

===== SAYFA 1 =====
1
 TÜRKİYE YÜZYILI
 MAARİF MODELİ
2O26
ÖĞRETİM PROGRAMI
İLKOKUL
TÜRKÇE DERSİ
(1,2,3 VE 4. SINIFLAR)


===== SAYFA 2 =====
2


===== SAYFA 3 =====
3
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1. İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI 4
1.1. İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI 4
1.1.1. Programlar Arası Bileşenler 5
1.1.2. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme) 5
1.1.3. Öğrenme-Öğretme  Yaşantıları 5
1.1.4. Farklılaştırma 5
1.2. İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR 6
1.2.1. İlk Okuma Yazma Öğretim Sürecinin Uygulanmasına İlişkin Esaslar 7
1.2.2. Türkçe Öğretim Sürecinin Uygulanmasına İlişkin Esaslar 15
1.3. İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ TEMA, ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE SÜRE TABLOSU 19
1.4. İLKOKUL TÜRKÇE DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI 21
1.5 İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI 22
2. İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NDA YER ALAN SINIF DÜZEYLERİNE AİT 
TEMALAR 24
1. SINIF 24
2. SINIF 70
3. SINIF 112
4. SINIF 154
EK 1: SINIF DÜZEYLERİNE GÖRE ÖĞRENME ÇIKTILARI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ 202
EK 2: ÖRNEK ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME FORMLARI 218
İÇİNDEKİLER

===== SAYFA 4 =====
4
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1. İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.1. İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PRAGRAMI'NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI
Türk eğitim sistemi, bireylerin tüm yönleriyle gelişimini amaçlar ve bütüncül bir eğitim yaklaşımını temel alır. Bu hedef ve 
yaklaşımla geliştirilen "Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli"nde kavramsal beceriler, alan becerileri, sosyal-duygusal öğrenme 
becerileri ile eğilimler, değerler ve okuryazarlık becerileri bir bütün olarak ele alınmış ve öğrencilerin çok yönlü gelişimini 
etkili bir şekilde desteklemek amaçlanmıştır. Dil becerileri olan dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma ile "Türkiye 
Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni" içerisinde yer alan beceriler, eğilimler, okuryazarlık becerileri 
ve Erdem-Değer-Eylem Çerçevesi bir bütün olarak harmanlanmıştır. Böylelikle yalnızca medeniyete uyum sağlayan bir 
nesil değil etkin olarak medeniyet kurucusu ve geliştiricisi bilge nesiller yetiştirmeyi hedefleyen eğitim yaklaşımımız 
doğrultusunda ahlaklı, erdemli, milleti ve insanlık için iyi, doğru, faydalı ve güzel olanı yapmayı ideal edinmiş öğrenci 
profili modeline destek sağlamak hedeflenmiştir.
1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen "Türk Millî Eğitiminin Genel Amaçları ile Türk Millî
Eğitiminin Temel İlkeleri" esas alınarak hazırlanan İlkokul Türkçe Dersi Öğretim Programı’yla öğrencilerin;
1.	 İlk	okuma	yazma	becerilerini	kazanmaları,	
2.	 Okuma	yazmaya	karşı	olumlu	tutum	geliştirmeleri,	
3.	 Akademik	ve	sosyal	yaşamını	kolaylaştıracak	nitelikte	temel	dil	becerilerini	edinmeleri,	
4.	 Dört	temel	dil	becerisini	(dinleme/izleme,	konuşma,	okuma	ve	yazma)	geliştirmeleri,	
5.	 Türkçeyi	bilinçli,	doğru,	etkili	ve	üretken	kullanarak	dil	bilinci	ve	zevkine	ulaşmaları,	
6.	 Söz	varlıklarını	zenginleştirmeleri,
7.	 Dil	becerilerini	değer,	eğilim	ve	diğer	beceriler	bağlamında	bütüncül	olarak	geliştirmeleri,	
8.	 Bilgi	ve	deneyimlerini	kullanarak	dört	temel	dil	becerisini	geliştirmeleri,	
9.	 Bilginin	kaynağını	ve	doğruluğunu	sorgulayarak	bilgiye	ulaşma,	bilgiyi	düzenleme	ve	kullanma	becerisini	geliştir-
meleri,
10.	 Millî,	manevi,	ahlaki,	tarihî,	kültürel	ve	sosyal	değerleri	içselleştirmeleri,	
11.	 Millî	duygu	ve	düşüncelerini	güçlendirmeleri,	
12.	 Türk,	dünya	kültür	ve	sanat	eserleri	aracılığıyla	estetik	ve	sanatsal	değerleri	fark	etmeleri	ve	benimsemeleri	
amaçlanmaktadır.

===== SAYFA 5 =====
5
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.1.1. Programlar Arası Bileşenler
Temel dil becerilerini geliştirmeyi amaçlayan bir anlayış ile hazırlanan İlkokul Türkçe Dersi Öğretim Progra-
mı’nda öğrencilerin çok yönlü gelişimini destekleyen sosyal-duygusal öğrenme becerileri, millî ve manevi 
değerlerimiz istikametinde oluşturulan Erdem-Değer-Eylem Çerçevesi ve sistem okuryazarlığı bağlamında okuryazarlık 
becerileri programlar arası bileşenler olarak ele alınmıştır.
1.1.2. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)
İlkokul Türkçe Dersi Öğretim Programı kapsamında benimsenen ölçme ve değerlendirme yaklaşımı, öğrencilerin gelişim 
özelliklerine ve belirlenen öğrenme çıktılarına uygun olarak sürece dayalı bir felsefeyi esas alır. Yaklaşımın temelinde 
öğrenme eksikliklerinin erken tespiti ve bu eksikliklerin telafisi yer almaktadır. Öğrencilerin bireysel gelişim düzeylerine 
göre esneklik gösterebilen yöntemler tercih edilmiştir. Ölçme ve değerlendirme çalışmaları, programın tüm bileşenle-
riyle tam bir uyum içinde hazırlanmıştır. Programda sınıf düzeylerine göre verilen temalarda yer alan öğrenme kanıtları 
başlığında verilen ölçme ve değerlendirme araçları öneri niteliğinde olup, öğretmen ve materyal hazırlayıcılar öğrenme 
çıktısı ve içerik çerçevesi ile uyumlu olması koşuluyla farklı ölçme araç ve yöntemlerini kullanabilirler. 
1.1.3. Öğrenme-Öğretme Yaşantıları
İlkokul Türkçe Dersi Öğretim Programı’nda öğrenme-öğretme yaşantıları; temel kabuller, ön değerlendirme süreci, 
köprü kurma ve öğrenme-öğretme uygulamaları bölümlerinden oluşmaktadır. Temalarda verilen öğrenme-öğretme 
yaşantıları sürecin bütününün nasıl işletildiğini göstermektedir. Öğrencinin gelişim düzeyi, sınıfın imkânları, öğrencilerin 
bireysel öğrenme ihtiyaçları vb. göz önüne alınarak öğrenme-öğretme yaşantıları temalarda yer alan tüm bileşenler 
işletilmek koşuluyla yeniden düzenlenebilir.
Öğrenme-öğretme yaşantıları şu bileşenlerden oluşmaktadır:
• Öğrencilerin tema ile ilgili ihtiyaç duyacağı ön öğrenmeleri gösteren temel kabuller,
• Öğrencilerin hangi bilgilere ve/veya becerilere sahip olması gerektiğini ifade eden temel kabullerin yanı sıra öğren-
me sürecindeki ilgi ve ihtiyaçlarını belirlemek amacıyla yapılan ön değerlendirme süreci,
• Öğrencilerin mevcut bilgi ve becerileri ile edinecekleri bilgi ve beceriler arasında bağlantı oluşturma sürecini ifade 
eden köprü kurma,
• Modelin temel öğrenme yaklaşımları ile uyumlu şekilde öğrenci merkezli bir anlayış çerçevesinde yapılandırılan öğ-
renme-öğretme uygulamaları.
1.1.4. Farklılaştırma
Farklılaştırmaya yönelik tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve istekleri göz önünde bulundurularak öğretmenler 
tarafından hazırbulunuşluk düzeyi, öğrenme hızı ve öğrenme profillerine göre gruplandırma yapılarak; içerik, süreç, 
öğrenme ortamı ve ürün boyutlarında uyarlamalar geliştirilerek; esnek öğretim yöntem ve teknikleri kullanılarak; süreç 
içinde sürekli, geliştirici (biçimlendirici) değerlendirmelerle izlenip gerekli düzenlemeler yapılarak planlanır ve yürütülür.
Farklılaştırılmış öğretim; bir çatı kavram olarak öğrencilerin öğrenme ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik, bireyselleştirilmiş 
ve esnek bir yaklaşımı temsil eder. Bu yaklaşım; tüm öğrencilerin ilgi, yetenek ve ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak 
kapsayıcı bir eğitim ortamı oluşturur. Farklılaştırılmış öğretim, öğrencilerin her birinin benzersiz öğrenme ihtiyaçlarını 
karşılamaya yönelik bir stratejidir. Farklılaştırılmış öğretim; her öğrencinin eğitimden en üst düzeyde faydalanabilmesi 
için öğretim süreçlerine bireyselleştirme ve esneklik sağlamayı amaçlayan kapsamlı bir yaklaşımdır. Farklılaştırılmış öğ-
retimde öğrencilerin bireysel öğrenme yollarını keşfetmelerine yardımcı olacak stratejiler geliştirilerek potansiyellerini 
en iyi şekilde gerçekleştirebilmelerine olanak sağlayan öğrenme ortamları oluşturulur. Öğretmen; içerik, süreç ve ürün 
boyutlarını farklılaştırırken öğrencilerin ne öğrendiklerini, nasıl öğrendiklerini ve öğrendiklerini nasıl yansıttıklarını farklı 
yaklaşımlarla ele alır.
Zenginleştirme ve/veya destekleme uygulamaları, ihtiyaç hâlinde sınıftaki bireysel özellikleri bakımından öğrencilerin 
farklı öğrenme gereksinimlerine cevap verebilmek amacıyla tasarlanmıştır.

===== SAYFA 6 =====
6
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.2. İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
1.	 İlkokul	 Türkçe	Dersi	Öğretim	Programı’nda	öğretim	programlarının	temel	ögeleri,	"Türkiye	Yüzyılı	Maarif	Modeli	
Öğretim	Programları	Ortak	Metni"nin	benimsediği	ilke	ve	yaklaşımlarla	bu	modelin	bileşenlerine	göre	şekillendi-
rilmiştir.	"Türkiye	Yüzyılı	Maarif	Modeli	Öğretim	Programları	Ortak	Metni",	ilkokul	Türkçe	dersi	öğrenme-öğretme	
süreçlerinin	planlanması,	öğrenme-öğretme	uygulamaları	ve	yaşantılarının	tasarlanması,	ölçme	ve	değerlendir-
me	süreçlerinin	planlanması	ile	hazırlanacak	materyal	ve	kitap	yazım	süreçleri	için	referans	kaynak	olarak	kulla-
nılacaktır.	Tüm	eğitim	ve	öğretim	süreçleri	ile	kitap	ve	materyallerin	tasarım	süreci	"Türkiye	Yüzyılı	Maarif	Modeli	
Öğretim	Programları	Ortak	Metni"nde	yer	alan	öğrenci	profilinin	gelişimini	destekleyecek	şekilde	planlanmalı	ve	
yürütülmelidir.
2.	 Türkçenin	doğru	ve	etkili	kullanımına,	öğrencilerin	söz	varlığının	ve	dil	becerilerinin	geliştirilmesine	özen	göste-
rilmelidir.
3.	 Öğrencilerin	aktif	katılımının	sağlandığı	bir	öğrenme	ortamı	ve	düşüncelerin	özgürce	paylaşılabildiği,	sosyal	ve	
duygusal	becerilerin	gelişiminin	desteklendiği	bir	sınıf	iklimi	oluşturulmalıdır.
4.	 Deney,	gözlem,	araştırma	ve	sorgulama	vb.	bilimsel	faaliyetler	disiplinler	arası,	bağlam	temelli	bir	yaklaşımla	
zümre	öğretmenler	kurulu	tarafından	planlanmalı	ve	işletilmelidir.
5.	 Temaların	işleniş	sırası	ve	temalara	ayrılan	süre	öğretim	programında	belirlenmiştir.	Bununla	birlikte	zümre	öğ-
retmenleri,	öğrenci	düzeylerini	ve	çevresel	şartları	dikkate	alarak	planlamalarını	yapmalıdır.
6.	 Bilgi	ve	beceriler	içerik	çerçevesiyle	yeni	anlamlı	bütünler	oluştururken	programlar	arası	bileşenler	(Sosyal-Duy-
gusal	Öğrenme	Becerileri,	Erdem-Değer-Eylem	Çerçevesi	ve	Okuryazarlık	Becerileri),	öğrenmenin	anlamlı	bir	
parçası	hâline	getirilmelidir.	
7.	 Programda	yer	alan	öğrenme-öğretme	yaşantıları;	öğrencilere	bütüncül	bir	bakış	açısı	kazandıran,	kalıcı	öğren-
menin	gerçekleşmesine	hizmet	eden,	farklı	öğretim	yöntem	ve	tekniklerini	kullanarak	disiplinler	arası	ilişkileri	
görmeyi	kolaylaştıran	kapsamlı	bir	çerçevede	sunulmalıdır.	İlkokul	Türkçe	Dersi	Öğretim	Programı'nın	kademeli	
olarak	uygulanmasından	dolayı	bu	sınıflarda	kademe	başlangıcında	alt	kademe	ile	ilgili	ön	öğrenme	eksiklikleri	
derslerin	zümre	öğretmenlerince	tespit	edilmeli,	ilgili	konu	ve	içeriğe	yönelik	ön	öğrenme	eksikliklerini	giderici	
içerik	ders	yılı	başında	zümre	toplantılarında	karara	bağlanarak	uygulanmalıdır.	Kitap	yazım	sürecinde	öğrenme	
yaşantılarında	verilen	içerikler	doğrultusunda	güncel	içeriklere	ve	farklı	ilişkilendirmelere	de	yer	verilebilir.
8.	 Öğrencilerin	hazır	bulunuşluk	düzeyleri	ve	öğrenme	stilleri	göz	önünde	bulundurularak	öğrenme	çıktılarıyla	tu-
tarlı	olan	farklı	öğretim	materyalleri	(bilgi	notu,	sunum,	etkinlik,	çalışma	kâğıtları,	proje,	okuma	parçaları	vb.)	
yapılandırılmalı	ve	kullanılmalıdır.	Öğretim	materyalleri	hazırlanırken	zümre	öğretmenleriyle	ve	diğer	branşlarda	
çalışan	öğretmenlerle	iş	birliği	yapılmalıdır.
9.	 Ölçme	ve	değerlendirme	yöntemleri	öğrencilerin	yeteneklerine,	ihtiyaçlarına	ve	özel	durumlarına	göre	çeşitlen-
dirilmelidir.	Bilgi	ve	becerilerin	ölçülmesi	ve	değerlendirilmesinde	ilgi	çekici,	günlük	yaşamla	ilgili,	uzak	ya	da	
yakın	çevrede	karşılaşılabilecek	problemlere	dair	görevler	verilmeli;	öğrenciye	yönelik	yargısal	nitelik	taşımayan	
ve	motive	eden	geri	bildirimler	sağlanmalı;	dijital	teknolojilerden	ve	oyunlardan	yararlanılmalıdır.	
10.	 Zenginleştirme	ve/veya	destekleme	bölümünde	yer	verilen	içeriklere	ders	kitaplarında	yer	verilmeyecektir.	Zen-
ginleştirme	ve/veya	destekleme	uygulamaları,	ihtiyaç	hâlinde	sınıftaki	bireysel	özellikleri	bakımından	öğrencile-
rin	farklı	gereksinimlerine	cevap	verebilecek	şekilde	planlanmalıdır.
11.	 Öğretim	programında	medeniyetimize	yön	veren	önemli	şahsiyetlere	(Dede	Korkut,	Karamanoğlu	Mehmet	Bey,	
Yunus	Emre,	İbnî	Sina,	Hezarfan	Ahmed	Çelebi,	Evliya	Çelebi,	Mimar	Sinan,	Nene	Hatun,	Seyit	Onbaşı,	Mehmed	
Âkif	Ersoy,	Nasreddin	Hoca,	Âşık	Veysel,	Oktay	Sinanoğlu	vb.)	vurgu	yapılmalıdır.	Bu	önemli	şahsiyetlerin	biyog-
rafileri	verilirken	söz	konusu	alana	katkılarına	ve	ortaya	koydukları	eserlere	vurgu	yapılmalıdır.
12.	 İstiklâl	Marşımızı	okuma	ve	yazma	çalışmaları	sınıf	düzeyine	uygun	olarak	kademeli	biçimde	(1.	sınıfta	ilk	iki	kıta,	
2.	sınıfta	ilk	dört	kıta,	3.	sınıfta	ilk	altı	kıta	ve	4.	sınıfta	tamamı)	yapılmalıdır.	Öğrencilerin	İstiklâl	Marşı	metnini,	
bakmadan	okuması	ve	yazması	teşvik	edilmelidir.	Bu	çalışmaların	birinci	sınıfta	yedinci	temada	diğer	sınıflarda	
ise	ikinci	temada	yapılması	önerilmektedir.

===== SAYFA 7 =====
7
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.2.1. İlk Okuma Yazma Öğretim Sürecinin Uygulanmasına İlişkin Esaslar
İlkokul Türkçe Dersi Öğretim Programı’nda "Ses Esaslı İlk Okuma Yazma Öğretimi" benimsenmiştir. İlk okuma yazma 
öğretimi tırnaksız dik temel harflerle gerçekleştirilir.
Ses Esaslı İlk Okuma Yazma Öğretimi’nde öğrencilerin anlamını bildiği sözcüklere ulaşacak heceler elde etmek önemli-
dir. Elde edilen hecelerden öğrencinin yakın çevresinde bildiği, duyduğu ve deneyimlediği sözcüklere ulaşılmalıdır. Ula-
şılan sözcükler vasıtasıyla öğrencinin ön bilgilerine uygun ve zihinsel gelişimine katkı sağlayacak cümleler oluşturul-
malıdır. Seslendirme aşamasında öncelikle anlamlı hece ve sözcükler kurmayı hedefleyen bir anlayışla öğretim süreci 
devam ettirilmelidir. 
Zihinsel ve fiziksel becerilerin birlikte kullanıldığı ilk okuma yazma öğretim sürecinin önemli bir işlevi bulunmaktadır. İlk 
okuma yazma süreci sadece harflerin seslendirilmesi ve formlarının kopya edilmesi değil aynı zamanda zihinsel gelişimin 
etkin kılınmasıdır. İlk okuma yazma öğretimi dört dil becerisini kapsayan bir süreçtir. Dinleme eğitimi çalışmaları ile baş-
layıp konuşma ve yazmayı da içine alarak bağımsız okuma yazmaya kadar uzanan ilk okuma yazma öğretimi, öğrencinin 
bağımsız öğrenmesinin temelini oluşturmaktadır. 
İlk okuma ve yazmaya başlama sürecinde önerilen basamaklar tamamlanmadan yeni ses öğretimine geçilmemelidir. İlk 
okuma yazma süreci, harf grupları ve öngörülen süreler Şekil 1’de verilmiştir.
- Uyum haftasından sonraki bir hafta; öğrencilerin dinleme eğitimi çalışmaları, doğru nefes alıp verme ve odaklanma 
çalışmaları, parmak, el ve kol kaslarını geliştirme çalışmaları, kalem tutma, boyama, çizgi çalışmaları ve el-göz 
koordinasyonu çalışmalarına ayrılmalıdır.
- p, h, v, ğ, f, j
- P, H, V, Ğ, F, J
- 2 hafta5. Grup
Harfler
- ç, b, g, c, ş
- Ç, B, G, C, Ş
- 2 hafta4. Grup
Harfler
- ü, s, ö, y, d, z
- Ü, S, Ö, Y, D, Z
- 2 hafta3. Grup
Harfler
- o, k, u, r, ı, m
- O, K, U, R, I, M
- 4 hafta2. Grup
Harfler
- a, n, e, t, i, l
- A, N, E, T, İ, L
- 6 hafta1. Grup
Harfler
Şekil 1: İlk okuma yazma süreci, harf grupları ve öngörülen süreler
Hazırlık
Haftası

===== SAYFA 8 =====
8
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Harf gruplarının oluşturulmasında kolay sesletim, kullanım sıklığı, yazım kolaylığı, sözcük üretimi, harflerin sesleri ve 
formları dikkate alınmıştır. Birinci grup için altı hafta, ikinci grup için dört hafta, üçüncü, dördüncü ve beşinci grup 
harfler için ikişer hafta zaman ayrılması önerilmektedir. Ancak öğrencilerin mücbir sebeplerle okulda bulunmadığı 
süre, hazır bulunuşluk düzeyi, öğrenme hızı, sınıf mevcudu gibi değişkenler göz önünde bulundurularak bu süreler 
öğretmen tarafından düzenlenebilir. İlk iki grupta rakamların (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0) satır dizgesinde kaç hamlede 
yazıldığı öğretilir. 
Dönem bitmeden önceki son hafta yeni ses verilmemeli, daha önce öğretilen seslerle ilgili pekiştirme çalışmaları yapıl-
malıdır. Birinci dönemin sonunda okuma yazma öğretim süreci tamamlanamamış ise ikinci dönemde bu süreç de-
vam eder ve bütün harf grupları tamamlandıktan sonra bağımsız okuma yazma aşamasına geçilir. İlk okuma yazma 
öğretiminde söz konusu değişkenler dikkate alınarak öğrencilerin ezberden uzak ve eksiksiz öğrenmesi sağlanma-
lı, önemli olanın öğrencinin okuma yazmayı hızlı bir şekilde öğrenmesi değil anlamlı bir şekilde öğrenmesi olduğu 
dikkate alınmalıdır. 
Ses Esaslı İlk Okuma Yazma Öğretimi
İlk Okuma Yazmada Fiziksel Durum
Öğrenciler yazı yazarken ve okuma yaparken göğsünü yazma ve okuma çalışması yapacağı masaya dayamamalı, her iki 
kolun üçte ikisi masa üzerinde durmalı, rahat vaziyette, yan yana gelecek şekilde ayak tabanları yere basmalıdır. Sıra ve 
masanın öğrencinin fiziksel gelişimine uygun olmasına dikkat edilmelidir. Göz ile materyal arasındaki uzaklığın 25-30 cm 
olması gerektiği sıklıkla hatırlatılmalıdır.
Çizim 1: Okuma yazma esnasındaki oturma biçimleri

===== SAYFA 9 =====
9
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Yazma sırasında öğrencilerin kalemi baş ve işaret parmağı ile kavramalarına, orta parmağı ile destekleyerek rahat ve 
serbest tutmalarına, işaret parmağını fazla bastırmamalarına dikkat edilmelidir. Kalemi doğru tutmak, yazı yazmak için 
önemlidir. Kalem, çok sıkılmadan ve bilek zorlanmayacak şekilde tutulmalıdır. Öğrenciler kâğıdı yazmak için kullandığı 
kolun açısına uygun şekilde eğimli tutmalıdır. Yazmayan eli ile yazma gerecinin hareket etmesini engellemelidir. Kullanı-
lacak kalemin köşesiz, boyasız doğal ahşap ve ucunun uygun sertlikte olması önerilmektedir.
Çizim 2: Sağ el ve sol el ile doğru kalem tutuş
Sağ elini kullanan öğrencilerin kalemin yazma noktasından 1,5-2 cm, sol elini kullanan öğrencilerin ise kalemi 2-2,5 cm 
yukarıdan tutması önerilmektedir. Kalem, kesinlikle kalemin yazma noktasına çok yakın tutulmamalıdır. Öğrencinin kul-
lanmakta olduğu baskın el ile yazması sağlanmalıdır. 
İlk Okuma ve Yazma Öğretim Yöntemi
İlk okuma yazma sürecinde aşağıdaki aşamalar izlenmelidir.
1) İlk okuma yazmaya hazırlık
a) Dinleme eğitimi çalışmaları
b) Doğru nefes alıp verme çalışmaları
c) Parmak, el ve kol kaslarını geliştirme çalışmaları
ç) Kalem tutma, boyama ve çizgi çalışmaları
d) El-göz koordinasyonu çalışmaları
2) İlk okuma yazmaya başlama ve ilerleme
a) Ses öğretimi
b) Harfi okuma ve yazma
c) Harflerden heceler, hecelerden sözcükler, sözcüklerden cümleler oluşturma
ç) Metin okuma
3) Bağımsız okuma ve yazma
1) İlk Okuma Yazmaya Hazırlık
İlk okuma yazmaya hazırlık çalışmaları kapsamında öğrencilerin okula, sınıfa ve öğrenme ortamına uyum sağlamaları 
için öğretmenin öğrencileri desteklemesi ve güdülemesi gerekmektedir. Öğretmeniyle, arkadaşlarıyla ve okulla ilgili 
olumlu tutum geliştirmelerini sağlamak için drama, oyun, tekerleme, ninni, mani söyleme gibi etkinlikler yapılmalıdır. İlk 
okuma yazmaya hazırlık aşaması öncesinde bu etkinlikler tamamlanmalıdır. İlgili etkinlikler öğrencilerin sosyal, duygu-
sal, fiziksel ve dil gelişimlerine katkı sağlayabilecek nitelikte olmalıdır.
a) Dinleme Eğitimi Çalışmaları: Öğrencilere harflerin sesleri verilmeden doğal ve yapay ses kaynaklarından çı-
kan sesler dinletilmelidir. Dinletilen sesin kaynağını fark etmeleri sağlanmalıdır. Ardından doğal ve yapay ses 

===== SAYFA 10 =====
10
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
kaynaklarına karşılık gelen duyduğu seslere odaklanma, sesleri tanıma, ayırt etme ve taklit etme çalışmaları 
yapılmalıdır. Bu çalışmalar müzik dersiyle ilişkilendirilmelidir. Dinleme eğitimi çalışmaları, öğrencilerin ilk oku-
ma yazma öğrenirken ses-harf ilişkisini daha kolay çözebilecekleri ve harfleri doğru ve net seslendirmelerini 
sağlayacak nitelikte olmalıdır. Bu süreçte işitme engeli ve konuşma bozukluğu olduğu düşünülen öğrencilerin 
gözlemlenmesi gerekmektedir. Profesyonel desteğe ihtiyaç duyan öğrencilerin ilgili kurumlara yönlendirilme-
si sağlanmalıdır.
b) Doğru Nefes Alıp Verme: Sesli okuma ve konuşma sırasında doğru nefes alabilmek önemlidir. Bunun için di-
yafram nefesi alınmalıdır. Öğrencinin diyafram nefesini kullanması için pipetle ufak bir kâğıt parçasını belli 
bir mesafede düşürmeden taşıması, kâğıt bardak içerisinde balonu şişirerek bardağa dokunmadan taşıması 
gibi çalışmalar yapması sağlanmalıdır. Bu çalışmalar okuma sırasında öğrencinin farklı sesler çıkarmadan ve 
mırıldanmadan, noktalama işaretlerine dikkat ederek nefes alıp vermesi ve uygun duraksamalar yapmasına 
katkı sağlayacaktır.
c) Parmak, El ve Kol Kaslarını Geliştirme Çalışmaları: Yazmaya başlamadan önce öğrencilerin parmak, el ve kol 
kaslarını geliştirmeye yönelik oyun hamuru ile oynama, ipe boncuk dizme, mandal açıp kapatma, ayakkabı 
bağcığı bağlama, düğme ilikleme, kâğıt kesme, katlama ve buruşturma gibi çalışmalar yapılmalıdır. Bu çalış-
malar boyama ve çizgi çalışmaları öncesinde öğrenciyi destekleyecek nitelikte olmalıdır.
ç) Kalem Tutma, Boyama ve Çizgi Çalışmaları: Bu çalışmalara başlamadan önce öğrenciye okuma ve yazma 
materyalleri ve bu materyallerin temel bölümleri tanıtılır. Boyama ve çizgi çalışmalarına başlamadan önce 
öğrencilerin kalemi hangi eliyle tuttuğu tespit edilmelidir. Sol elini kullanan öğrenciler, sağ ellerini kullanmaları 
hususunda zorlanmamalıdır. İki elini de kullanabilen öğrenciler için baskın el belirlenip o elin kullanılması sağ-
lanmalıdır. Kapı açma, kitap tutma, kaşık tutma, bir nesneyi fırlatma gibi en az iki etkinlikle kullanılan el tespit 
edilmeli ve baskın el belirlenmelidir. 
 Çizgi çalışmaları; yazılacak harfin yapısal özelliklerine uygun olarak harflerin yazım yönleri, ana karakterleri ve 
yazım estetiği göz önüne alınarak öğrencilere el esnekliği kazandıracak nitelikte olmalıdır.
 Dik temel harflerle yazmaya hazırlık için dik, eğik, yatay ve dairesel çizgiler çizdirilmelidir. Dik temel yazma 
biçiminde dairesel çizgi öğretilirken saat 2 noktasından saatin ters yönüne doğru eller kaldırılmadan aynı nok-
taya gelene kadar çizdirilmelidir. Dik temel harflerin yazılış yönleri, soldan sağa ve yukarıdan aşağıya doğru 
gösterilmelidir. 
d) El-Göz Koordinasyonu Çalışmaları: El-göz koordinasyonunu geliştirmek amacıyla çizgi üzerinden giderek ma-
kasla kâğıt kesme, sınırlı alan boyama, makara sarma gibi çalışmalar yapılmalıdır. Okuma yazma sürecinde 
metni tarama, hece, sözcük ve satırlara odaklanma, metni takip etme gibi becerilerin önemli bir işlevi bu-
lunmaktadır. Bu süreçte görme bozukluğu, renk körlüğü gibi görme sorunları olduğu düşünülen öğrencilerin 
gözlemlenmesi ve desteğe ihtiyaç duyan öğrencilerin ilgili kurumlara yönlendirilmesi sağlanmalıdır.
2) İlk Okuma Yazmaya Başlama ve İlerleme
İlk okuma yazma öğretim sürecinde harflerin, rakamların formu ve yazım yönleri Şekil 2’de verilmiştir.

===== SAYFA 11 =====
11
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
 ABCÇDE
 FGĞH
 JKLM N O
 ÖPR S Ş T
 UÜ VYZ
 abcçde
 fgğ hı i
 jklm no
 öprsşt
 uüv yz
 1234 5
 67890
Şekil 2: Harflerin, rakamların formu ve yazım yönleri
Okuma yazma öğretimi süreci boyunca üç çizgi, iki aralıktan oluşan yazı defteri ve gereci kullanılmalıdır. Yazı yazılacak 
alandaki satır aralıkları; 1 cm genişliğinde olmalı, satır dizgesindeki iki çizgi, yatay kesintili kılavuz çizgisi ile tam ortadan 
ayrılmalı, bu ayrımda 0,5 cm boşluk bırakılmalıdır. İki satır dizgesi arasında 1 cm boşluk bırakılmalıdır. Serbest yazı çalış-
malarında yatay kesintili kılavuz çizgi kullanılmayabilir. Satır dizgesi ölçüleri Şekil 3’te verilmiştir.
İ

===== SAYFA 12 =====
12
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Şekil 3: Satır dizgesi ölçüleri
Okuma yazma öğretimi tamamlandıktan sonra yazı defteri veya çizgili defter kullanma kararı, öğretmen ve öğrencilerin 
tercihine bırakılmalıdır. Yazmada zorluk yaşayan öğrenciler için çalışmalara yazı defteri ile devam edilebilir.
a) Ses Öğretimi
Ses öğretimi üç aşamada gerçekleştirilir. Belirlenen ses gruplarına göre ses esaslı ilk okuma yazma öğretim yöntemi 
aşamalarına uygun öğretim gerçekleştirilmelidir. İlk aşama olan ses hissettirme sürecinde her bir sesin ağızdan nasıl 
çıktığı sözcüklerle sesletilirken mimiklerle desteklenmelidir. Bu aşamada ünlü ve ünsüz harflerin sesletilmesinde se-
sin baskın olarak geçtiği şarkı, türkü, tekerleme, ninni söyleme; masal, öykü okuma ve ses senaryoları oluşturma 
gibi örneklerle öğretilen ses öğrenciye hissettirilmelidir. Ses hissettirme aşamasında ünlü harfler tek başına ses-
letilebilir. Ünsüz harflerde harfin yazım aşaması dışında tek başına sesletilmemesine azami özen gösterilmelidir.
İkinci aşamada öğrencilerin bildikleri ve karmaşaya yol açmayacak görseller arasından -içinde öğrendiği sesin geçtiği 
ve geçmediği bir dizi görselden hareketle- öğrendikleri sesin geçtiği görseli seçmeleri istenir. 
Son aşamada öğretmen hissedilen sesin geçtiği sözcük ve nesnelere örnekler verir. Öğrencilerden de o sesin içinde 
geçtiği nesne ve sözcüklere sesi vurgulayarak örnekler vermesi istenir.
b) Harfi Okuma ve Yazma
Öğretilen sesin simgesi olan harfin öğretimi için belirlenen satır dizgesinde harfin hangi çizgiler arasında kaç hamlede 
yazılacağı vurgulanarak harf, öğretmen tarafından yazılıp seslendirilir. Harf daha sonra öğrenciler tarafından seslendiri-
lir. Öğrencinin harfin yazım yönünü ve şeklini öğrenerek pekiştirmesi için öğretmen rehberliğinde öğrencilere öncelikle 
kalem ve defter kullanılmaksızın drama ve oyunlaştırma yoluyla harfin yazımı gösterilir. Harfler gösterilirken öğrenciler 
tarafından harflerin sesletimi sağlanarak ses-harf ilişkisi kurulur. 
Ses-harf ilişkisi kurulduktan sonra öğrencinin satır dizgesi üzerinde kesik çizgilerle yazılı harfi önce kalemlerinin arkası 
ile yazma yönünde takip etmesi, sonra kesik çizgileri yazma yönünde birleştirerek harf yazma alıştırması yapması sağ-
lanır. Harfin yazımı pekiştirildikten sonra satır dizgesi üzerinde harf bağımsız olarak yazdırılır. Harflerin yazımı sırasında, 
doğru yazılması konusunda öğrenciler takip edilmeli, kuyruklu harflerin satır dizgesinin altına dengeli biçimde yazımı 
sağlanmalıdır. 
Harfin yazımı aşamasında harfin önce küçük sonra da büyük yazılışı belirlenen ilkelere göre yazılmalıdır. 
c) Harflerden Heceler, Hecelerden Sözcükler, Sözcüklerden Cümleler Oluşturma
İlk okuma yazma öğretimi sürecinde ilk harf grubunda ses, hece ve sözcük çalışmaları yapılmalıdır. İkinci harf grubu 
itibarıyla ses, hece, sözcük çalışmalarının yanında cümle ve metin çalışmalarına geçilmelidir. Öğrenciler için anlaşılabilir, 
somutlaştırılabilir, bilgi ve mantık hatasına yol açmayacak cümleler oluşturulmasına dikkat edilmelidir. İlk okuma yazma 
öğretim sürecinde oluşan sözcük ve cümlelere yönelik yapılan etkinliklerde öğrencilerin zihinsel, duyuşsal, sosyal 
ve fiziksel farklılıkları göz önünde bulundurulmalıdır.
İlk harf grubunun ikinci harfi olan "n" öğretiminden sonra hece öğretimine geçilmelidir. Hece öğretimi sırasında harfin 
büyük yazılışı kullanılmamalıdır. Hece tek başına değerlendirilmeli ve harfin küçük yazılışıyla gösterilmelidir. Öğrenciyi 
ezbere yönelten hece tablosu vb. araç gereçler kullanılmamalıdır. 
İlk önce "a" sesine, sonra "n" sesine vurgu yaparak iki sesin birlikte söylenmesi sağlanmalıdır.
Örnek: a+n = an kapalı hecesine ulaşılmalıdır.
0,5 cm
0,5 cm
1 cm
1 cm

===== SAYFA 13 =====
13
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Kapalı hecenin gösteriminden sonra açık hece gösterilmelidir.
Örnek: n+a= na açık hecesine ulaşılmalıdır.
Yeni harfler verildikçe her zaman önce kapalı hecelere, sonra açık hecelere ulaşılmalıdır. Ardından üç ve dört harfli 
heceler gösterilmelidir. Oluşturulacak üç ve dört harfli heceler öğrencinin anlamlandırabileceği sözcüklerden seçilme-
lidir. Anlamını bilemeyeceği türden sözcüklere yer verilmemelidir. Hece türlerinin tamamı kolaydan zora doğru aşamalı 
olarak tanıtılmalıdır. Okuma ve yazma sürecinde oluşturulan anlamsız hecelerle sık tekrarlar yapılmamalıdır. Hızlı bir 
şekilde sözcüklere ulaşmak amaçlanmalıdır.
Örnek: a, an, en, at, et, alt, ana, ata, nal, anne, nene, alet, atlet
Heceler oluştururken anlamlı ve işlek hecelere öncelik verilmelidir.
Sözcükler oluşturulurken görsellerle desteklenebilecek, öğrencinin ön bilgileriyle anlamlandırabileceği sözcüklere ön-
celik verilmelidir.
Heceler birleştirilerek ulaşılan sözcüklerde ve sözcükler birleştirilerek oluşturulan cümlelerde öğrencinin heceleyerek 
okumasına neden olduğu için hece ve sözcükler farklı renkle yazılmamalıdır. 
Örnek: an + ne= anne
a + na= ana  na + ne= nane  ta + ne= tane
Yeni oluşturulan sözcükler gösterildikten sonra cümle içinde kullanılmalıdır. Sözcükler arasında harfin küçük yazımında 
"e", harfin büyük yazımında "E" kadar boşluk bırakmaları sağlanmalıdır.
Örnek: Mete
Mete kalem al.
Cümlelerin oluşturulmasında okunuşu ve yazılışı öğretilmemiş harflerin geçtiği sözcüklerin yerine görseller kullanılma-
malıdır. 
Örnek: İkinci grup düşünüldüğünde "Rana kayısı al." cümlesinde "kayısı" sözcüğünün okunuşu ve yazılışı bu harf grubun-
da öğretilmediğinden "kayısı" sözcüğünün yerine görseli kullanılarak cümle yazdırılmamalıdır. 
Rana
 al.
Harfin büyük yazılışının kullanımı cümle başlarında, özel isimlerde ve başlıklarda vurgulanmalıdır.
Örnek: Özel isimleri yazma: Ata, Ali, Nil
Cümleye harfin büyük yazılışıyla başlama: Kalem al. 
Başlıkları harfin büyük yazılışıyla yazma:
 ATA
 Ata kalem al. 
 Eline kalem al. 
 Ata eline kalem al.

===== SAYFA 14 =====
14
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Noktalama işaretlerinin kullanımına yeri geldikçe değinilmelidir. Sınıf düzeylerine göre noktalama işaretlerinin yaygın 
işlevleri ele alınmalıdır.
İlk cümle oluşturulduğunda nokta işareti kullanılmalıdır. Sınıf düzeyleri dikkate alınarak cümlenin ve bazı kısaltmaların 
sonunda, sayılardan sonra sıra bildirmek için, tarihlerin yazılışında gün, ay ve yılı gösteren sayıları birbirinden ayırmak 
için kullanılmalıdır.
Örnek: Ata kalem al.
Cümlede sıralı sözcükler kullanıldığında ayırmak için virgül kullanılmalıdır.
 
Örnek: Kemal elma, erik, limon al.
Soru işareti ikinci harf grubu itibarıyla kullanılmalıdır.
Örnek: Okan o ne?
"Mı" soru edatının ayrı yazılması kuralı yeri geldiğinde öğrencilere gösterilmelidir. Ancak soru edatının öğretimi yapılma-
malıdır. 
 
Örnek: Ali eve geldi mi?
Ünlem işareti son harf grubunda gösterilmelidir. Örnekte belirtilen kullanımı dışına çıkılmamalıdır.
Örnek: Ah, elim acıdı!
Kısa çizgi kullanımı satır sonuna sığmayan sözcükleri hecelerine bölerken gösterilmelidir. Kısa çizginin diğer kullanım-
ları gösterilmemelidir.
Kesme işareti, sadece özel isme gelen ekler ayrılırken gösterilmelidir.
Örnek: Nil’e, Nalan’a, Nail’e
Noktalama işaretlerinin kullanımları gösterildikten sonra pekiştirme etkinlikleri yapılmalıdır.
d) Metin Okuma
Öğrenci için anlamlı olmayan cümlelerden metinler hazırlanmamalı ve okutulmamalıdır. Tekerleme, bilmece, sayışma, 
mani ve ninniler bu kapsamın dışındadır.
3) Bağımsız Okuma ve Yazma
Bağımsız okuryazarlığa geçen öğrencinin doğru, uygun hızda ve konuşurcasına sesli okuma yapması, okuduğu metni 
anlaması, metni bağlam bütünlüğü içerisinde ifade etmesi, harflerin temel form ve yönlerine uygun bir biçimde işlek 
ve akıcı yazması, duygu, düşünce ve deneyimlerini anlatımdaki estetik yapıya dikkat ederek yazması beklenmektedir. 
Bağımsız okuma aşamasında esas olan metnin akıcı okunmasıdır. Ancak akıcı okuma, metni hızlı okuma anlamına gel-
memektedir. Bu nedenle metni hızlı okutmaya dönük etkinlikler önerilmemektedir.

===== SAYFA 15 =====
15
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.2.2. Türkçe Öğretim Sürecinin Uygulanmasına İlişkin Esaslar
Bu ders programının uygulanması sürecinde 
• Öğretme–öğrenme uygulamalarında metinle etkileşim öncesi, sırası ve sonrası şeklinde bir sıralama izlen-
mektedir. 
•	 Öğrenme	 çıktılarına	ait	bileşenlerde	geçen	dört	temel	dil	becerisine	ilişkin	önerilen	strateji/tür/yöntem/teknikler 
şunlardır: 
 Dinleme strateji/tür/yöntem/teknikleri: Seçici, yaratıcı, eleştirel, empati kurarak, not alarak, katılımlı, katılım-
sız, grup hâlinde dinleme/izleme vb.
 Konuşma strateji/tür/yöntem/teknikleri: Yaratıcı, güdümlü, empati kurma, tartışma, ikna edici, eleştirel, ser-
best, katılımlı konuşma vb.
 Okuma strateji/tür/yöntem/teknikleri: Özetleyerek, not alarak, tartışarak ve eleştirerek, sesli, sessiz, tahmin 
ederek, soru sorarak, grup hâlinde, okuyucu tiyatrosu, tekrarlı, yankılayıcı, eşli, koro, işaretleyerek okuma vb.
 Yazma strateji/tür/yöntem/teknikleri: Not alma, özet çıkarma, eleştirel, yaratıcı, serbest, sözcük veya kav -
ram havuzundan seçerek, anahtar sözcük, güdümlü, kontrollü, metni tamamlama, tahminde bulunarak yaz-
ma vb.
• Temalarla ilgili örnek öğrenme–öğretme uygulamaları programın içeriğinde yer almaktadır. Bu kapsamda öğ-
retmenler temayı zenginleştirmek amacıyla metinle etkileşim öncesi, sırası ve sonrası sıralamasını bozmadan 
eklemeler yapabilirler. Temalarda öğrenme–öğretme yaşantıları ana başlığında yer alan  ön değerlendirme ve 
köprü kurma kısımları esnek olarak ifade edilmiş olsa da bu kısımların süreç içerisinde işletilmesi gerekmek-
tedir.
• Temalarda yer alan metinlerin en az bir değer ile ilişkilendirmesi gerekmektedir. Değerlerin ilişkilendirilmesin-
de Erdem-Değer-Eylem (EDE) Çerçevesi'nde sunulan değerlerin gözetilmesi gerekmektedir. 
• Öğrenme-öğretme sürecinde öğrenme çıktıları ve bunlara ilişkin bileşenler bütünleşik beceriler (kavramsal 
beceriler, sosyal-duygusal öğrenme becerileri, okuryazarlık becerileri) ile birlikte ele alınmalıdır. Temalarda 
yer alan metinlerin içeriğinin de bütünleşik becerilerle ilişkilendirilmesi gerekmektedir. 
• Öğrenme çıktılarına ait bileşenler 1-4. sınıflar düzeyinde aşamalı olarak yapılandırılmıştır. Uygulama sürecinin 
bu aşamalılığa dikkat edilerek planlanması gerekmektedir.
• Hazırlık ve hatırlatma haftası olarak tanımlanan her dönemin ilk haftasında (uyum haftası hariç) birinci sınıflar 
için ilk okuma yazma öğretim sürecinde belirlenen ilkeler doğrultusunda hazırlık; iki, üç ve dördüncü sınıflar-
da ise bir önceki dönemin hatırlatma ve genel tekrar etkinliklerinin yapılması gerekmektedir. Her dönemin so-
nunda ön görülen pekiştirme haftasında ise öğrencilere dönem içinde kazandırılan bilgi ve becerilerin tekrar 
edilerek pekiştirilmesi amaçlanmaktadır.
• Ölçme ve değerlendirme, öğrenme-öğretme sürecinin bir parçası olarak ele alınmalıdır. Dört temel dil beceri-
sinin gelişimine uygun ölçme ve değerlendirme uygulamaları yapılmalıdır. Öğrenme-öğretme sürecinde süreç 
ve sonuç değerlendirmeye dönük araçlarla değerlendirme uygulamaları yapılmalı ve öğrencilerin eksik/yanlış 
öğrenmeleri belirlenerek dönüt verilmelidir.
• Öğrenme-öğretme sürecinde akademik gelişim vb. açıdan akranlarından farklılık gösteren öğrencilere yöne-
lik öğretimin destekleme veya zenginleştirilmesi için çalışmalar yapılmalıdır. Destekleme, en genel tanımıyla 
öğrencilerin bireysel özelliklerine göre eğitim ortamlarını daha etkili bir şekilde yönetmeyi amaçlayan birey -
selleştirilmiş eğitim sürecidir. Zenginleştirme, öğrencilerin öğrenme deneyimlerini çeşitlendirmek ve derin-
leştirmek amacıyla uygulanan bir eğitim sürecidir. 
• Tema başlıkları sınıf düzeylerine göre ve programda yer alan bütünleşik yapıyı yansıtacak şekilde isimlendi-
rilmiştir. Her bir tema için 4 haftalık süre öngörülmektedir. Temaların işleniş sırasına ilişkin planlamada belirli 
gün ve haftalar göz önünde bulundurulmaktadır. Temaların içerikleri Tablo 1’de verilmiştir.

===== SAYFA 16 =====
16
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
 
Tablo 1: Temaların İçerikleri
1. Tema İçerikleri
Etik davranmak, ahlak, nezaket, dürüstlük, ailede sorumluluk alma, çalışkanlık, dostluk, duyarlılık, merhamet, 
mütevazılık, saygı, sevgi, azim, cömertlik, güven, paylaşma, sabır, akraba ziyareti, vefa, yardımseverlik, söz ve 
davranışlarında tutarlı olma, tarafsız olma, doğru ve güvenilir olma, bilimselliğe önem verme, inanç, öz denetim, 
aile içi iletişim ve iş birliği, planlı olma.
2. Tema İçerikleri
Mustafa Kemal Atatürk, 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı, 19 Mayıs Atatürk’ü Anma ve Gençlik ve 
Spor Bayramı, 15 Temmuz Demokrasi ve Millî Birlik Günü, 30 Ağustos Zafer Bayramı, 29 Ekim Cumhuriyet Bay -
ramı, Çanakkale Zaferi, Cumhuriyet, İstiklâl Marşı, Kût’ül Amâre, Sarıkamış Harekâtı, millî egemenlik, millî irade, 
millî kimlik, Millî Mücadele, kahramanlık, cesaret, fedakârlık, gazilik, şehitlik, vatanseverlik.
3. Tema İçerikleri
Tasarruf, bitkiler, canlılar, sağlıklı beslenme, sağlıklı yaşam, çevre, çevrenin korunması, çevre kirliliği, salgın, 
doğa, doğal kaynakların israfı, atık, geri dönüşüm, sürdürülebilirlik, doğa olayları, dünya, gece, gündüz, hayvan-
lar, iklim değişikliği, manzaralar, mevsimler, renkler, yeryüzü, tutumluluk, afet ve acil durumlara hazırlık, doğal 
miras, yenilenebilir enerji.
4. Tema İçerikleri
Okuma hakkı, bilgi okuryazarlığı, çoklu okuryazarlık, dijital okuryazarlık, dil sevgisi, edebî şahsiyetler, eleştirel 
okuryazarlık, kitabevi, kitaplar, kütüphaneler, metinler arasılık, okuma alışkanlığı, okuma serüveni, okuma sevgi-
si, okur kimliği, sözlük kültürü, süreli yayınlar, teknoloji okuryazarlığı, yaratıcı okuma, yazılı kültür, e-kitap, z-kü-
tüphane, sürdürülebilirlik okuryazarlığı, veri okuryazarlığı, vatandaşlık okuryazarlığı, kültür okuryazarlığı, görsel 
okuryazarlık, finansal okuryazarlık.
5. Tema İçerikleri
Halk oyunları, ebru, estetik, özgünlük, festival, fotoğraf, geleneksel sanatlar, el sanatları, geleneksel çocuk 
oyunları, gölge oyunu, grafik, heykel, mimari, minyatür, müzik, opera, pandomim, peyzaj, resim, seramik, sine-
ma, tiyatro, yenilikçi düşünme, karikatür, beden eğitimi, centilmenlik, ilk yardım, öz bakım, spor kültürü, temizlik, 
uyku, çocuk kültürü, çocuk müzesi, dijital oyunlar, eğlence, hayal, hobiler, keşif, merak, mizah, oyun, oyuncak, 
sokak oyunları.
6. Tema İçerikleri
Bilim insanı, araştırma, sorgulama, merak, keşif, kâşif, icat, mucit, deney, kıtalar, ülkeler, şehirler, yapay zekâ, 
bilişim ve kodlama, Dünya, uzay, evren, yıldızlar, gece, gündüz, gezegenler, Güneş, Ay, uydu, uzay aracı, teleskop, 
gözlemevi, astronot, göktaşı, iletişim teknolojileri, antropoloji, sosyoloji, arkeoloji, coğrafya.
7. Tema İçerikleri
Türkçe, bayrak, vatan, millî ve manevi değerler, insani ve kültürel değerler, ülke varlıklarını korumak, ülkesi için 
sorumluluk almak, aile, büyüklerimiz, dinî bayramlar, gelenekler, geleneksel sporlar, insan ilişkileri, kültürel mi-
ras, mekânlar, şehirlerimiz, tarihî mekânlar, tarihî şahsiyetler, tarihî eserlerimiz, yurdumuz, Türkçe konuşan ve 
resmî dili Türkçe olan ülkelerin adı, sürdürülebilirlik.
8. Tema İçerikleri
Demokrasi, çocuk hakları, birinci ve ikinci kuşak haklar, temel hak ve özgürlükler, liyakat, hakkaniyet, eşitlik, 
mahremiyet, dijital gizlilik, özgürlük, sorumluluk, kendisinin, ailesinin ve başkalarının kişisel alanını ve bilgi-
lerini koruma, başkalarının hak ve sorumluluklarına saygı duyma, ifade özgürlüğü, engelli hakları, afet ve acil 
durumlarda çocuk hakları.

===== SAYFA 17 =====
17
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Tablo 2. Sınıf Düzeylerine Göre Kullanılabilecek Metin Türleri
TÜRLER 1. Sınıf 2. Sınıf 3. Sınıf 4. Sınıf
BİLGİLENDİRİCİ METİNLER
Anı + + + +
Dilekçe + +
Broşür + + + +
e-posta + +
Günlük + + + +
Haber metni, reklam + + + +
Kılavuzlar + + + +
Mektup + + + +
Özlü sözler (atasözü, deyim, duvar yazıları, döviz vb.) + + + +
Sosyal medya mesajları + + + +
Resmî kurum web siteleri + + +
Bilimsel yazılar + + +
ÖYKÜLEYİCİ METİNLER
Öykü + + + +
Masal/Efsane/Destan + + + +
Fabl + + + +
Karikatür + + + +
Çizgi roman + + + +
Mizahi fıkra + + + +
Roman +
Tiyatro + + + +
ŞİİR
Mani/Ninni + + + +
Türkü/Şarkı + + + +
Şiir + + + +
Tekerleme/Sayışmaca/Bilmece + + + +
• Tüm sınıf düzeylerinde 8 tema bulunmaktadır. Birinci sınıfın birinci dönemini kapsayan ilk dört tema hariç her temada 
5 metin kullanılmalıdır. Birinci sınıfın ilk döneminde her temada 4 dinleme metni kullanılırken diğer sınıf düzeylerinde bu 
metinlerin 4’ü okuma, 1’i dinleme metnidir. Böylece 1. sınıflarda kitap bütününde toplamda 36, diğer sınıflarda 40 metin 
kullanılmalıdır.
• Birinci sınıfın ilk dört teması hariç diğer temalarda en az bir bilgilendirici, bir öyküleyici, bir şiir türünde metin işlenme-
lidir. Birinci sınıfın ilk dört temasında ise üç öyküleyici, bir şiir türünde metin yer almalıdır. Bu türlerin ikinci sınıf birinci 
temadan itibaren tanıtımı yapılır. Temada yer alacak metin türlerinin dağılımı belirtilen hususlar doğrultusunda ders ki-
tabı/materyal yazarının veya yazarlarının tercihine bağlıdır. Metin türlerinin dengeli dağılıp dağılmadığı metin biçimlerine 
göre belirlenmektedir. Ders kitabında yer alacak metin türleri ve içerikleri belirlenirken beceri, eğilim, değer ve öğrenme 
çıktıları ile süreç bileşenleri göz önünde bulundurulmalıdır. Metin türünün özellikleri ile ilgili kuramsal öğretimin yapılma-
ması, önerilen metin türleri aracılığıyla dil becerilerinin kazandırılması ve geliştirilmesi gerekmektedir. Her bir temada 
Tablo 2’de verilen metin türlerinin bir ya da birkaçı kullanılabilir, bir sınıf düzeyinde bütün türlerin kullanılma zorunluluğu 
yoktur. Sınıf düzeylerine göre kullanılabilecek metin türleri Tablo 2’de verilmiştir.

===== SAYFA 18 =====
18
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Metin Seçiminde Dikkat Edilecek Hususlar
1. Alanda yaygın olarak kabul görmüş yazar ve eserler seçilmeli, bunlardan edebî ve kültürel değer taşıyan me-
tinler alınmalıdır. Seçilen metinler ikincil aktarımlar yerine yazarın eserinden alınmalıdır.
2. Yazarlar bir sınıf düzeyinde toplam metin sayısının %10’unu geçmeyecek kadar metin üretebilirler. Üretilen 
metin türleri ve metinlerin temalara dağılımları (her temada birden fazla olmayacak şekilde) dengeli olmalıdır. 
3. Bir temada aynı kaynak, yazar veya şairden en fazla bir metin, bir sınıf düzeyinde en fazla iki metin alınmalıdır.
4. Seçilen metin sadece bir sınıf düzeyinde kullanılmalı, diğer sınıf düzeylerinde kullanılmamalıdır.
5 Tamamı ders kitabına alınamayacak uzunluktaki metinlerden yapılan alıntılarda bağlamın yakalanabilmesi 
için eserin alıntılanan bölümüne kadar olan kısmının kısa özeti verilmelidir. Seçilen metnin eserin hangi bölü-
münden alındığına dair kısa bir açıklama yapılmalıdır. 
6. Metinlerde tema, öğrenme çıktıları ve bileşenlerine uygun olarak metnin bütünlüğü ve tutarlılığı korunmak 
kaydıyla bazı bölümler çıkarılarak kısaltmaya gidilebilir. Çıkarılan bölümler parantez içinde üç nokta ile göste-
rilmelidir.
7. Metinlerde eserden alınan bir bölüm ya da parçanın değil eserin tamamının öğrenci seviyesine uygunluğuna 
dikkat edilmelidir.
8. Metinlerde olumsuz etki oluşturabilecek ifade ve ifadeyi içeren cümleler (argo, küfür, hakaret, müstehcenlik, 
şiddet, zorbalık vb.) metnin bütünlüğünü bozmadan çıkarılmalıdır. Çıkarılan ifadeler yay ayraç içinde üç nokta 
ile gösterilmelidir.
9. Millî ve manevi değerlere uygun olmayan, belli bir anlam ifade etmeyen; tekerleme, mâni ve ninnilere yer veril-
memelidir. Millî ve manevi değerlerimizi yansıtan, anlamlı; öğrencilerin duyuşsal ve zihinsel öğrenme süreçle-
rine katkı sağlayacak nitelikte olan tekerleme, mâni ve ninniler seçilmelidir.
10. Yazarın söyleyişinden ya da Türkçenin dönemsel söyleniş özelliklerinden kaynaklı yazım farklılıkları hata ola-
rak nitelendirilip düzeltilmez. Metin içerisinde yer alan dönemsel farklılıklara (yazım ve noktalama) yönelik 
açıklamalar dipnot şeklinde verilmelidir. Ayrıca bu hususlardan öğretim amaçlı olarak yararlanılmalıdır.
11.  Yazar tarafından üretilen haber metni, reklam, dilekçe, tutanak, öz geçmiş, ağ günlüğü (blog) vb. gibi metinler 
kullanılmalıdır.
12. Çeşitli metinler içinde yer alan kimi bağımsız ve kendi iç bütünlüğüne sahip anı, fıkra, anekdot gibi bölümler 
metin olarak seçilmelidir.
13. Türkiye'nin günümüze kadar birikim ve kazanımlarını, dünyada yankı uyandıran çalışmalarının görünürlüğünü; 
Türkiye vizyonu ve başarılarını temsil eden, önemli ve özgün çalışmalarını; öğrencilerin ufkunu genişletmek, 
öğrencilere ilham vermek ve onları cesaretlendirmek için dijital içeriklerin de yer aldığı eserlerden alınmış 
metinlere yer verilmelidir. Bu metinler arasında KKTC (Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti) Türk masallarını da içine 
alan Türk dünyası ortak masallarından uygun masal, öykü ve şiir gibi metin türlerine yer verilmelidir.

===== SAYFA 19 =====
19
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1. SINIF
TEMA Öğrenme 
Çıktıları Sayısı
Süre
Ders Saati Yüzde 
Oranı (%)
İLK OKUMA YAZMAYA HAZIRLIK ÇALIŞMALARI 3 10 2
1. TEMA: GÜZEL DAVRANIŞLARIMIZ 10 38 11
2. TEMA: MUSTAFA KEMAL’DEN ATATÜRK’E 10 38 11
3. TEMA: ÇEVREMİZDEKİ YAŞAM 10 38 11
4. TEMA: YOL ARKADAŞIMIZ KİTAPLAR 9 38 11
PEKİŞTİRME HAFTASI - 10 2
HATIRLATMA HAFTASI - 10 2
5. TEMA: YETENEKLERİMİZİ KEŞFEDİYORUZ 11 38 11
6. TEMA: MİNİK KÂŞİFLER 12 38 11
7. TEMA: ATALARIMIZIN İZLERİ 17 38 11
8. TEMA: SORUMLULUKLARIMIZIN FARKINDAYIZ 17 38 11
PEKİŞTİRME HAFTASI - 10 2
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 16 4
TOPLAM 99 360 100
2. SINIF
TEMA
Öğrenme 
Çıktıları Sayısı
Süre
Ders Saati Yüzde Oranı 
(%)
HATIRLATMA HAFTASI - 10 2
1. TEMA: DEĞERLERİMİZLE VARIZ 12 38 11
2. TEMA: ATATÜRK VE ÇOCUK 12 38 11
3. TEMA: DOĞADA NELER OLUYOR? 13 38 11
4. TEMA: OKUMA SERÜVENİMİZ 16 38 11
PEKİŞTİRME HAFTASI - 10 2
HATIRLATMA HAFTASI - 10 2
5. TEMA: YETENEKLERİMİZİ TANIYORUZ 13 38 11
6. TEMA: MUCİT ÇOCUK 13 38 11
7. TEMA: KÜLTÜR HAZİNEMİZ 13 38 11
8. TEMA: HAKLARIMIZI BİLİYORUZ 16 38 11
PEKİŞTİRME HAFTASI - 10 2
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 16 4
TOPLAM 108 360 100
* Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan okul dışı öğrenme etkinlikleri; yerel 
çalışmalar, sosyal etkinlikler, proje ve okuma çalışmaları, araştırma ve gözlem gibi çalışmalar için ayrılan süredir. Söz 
konusu çalışmalar için ayrılan süre, eğitim öğretim yılı başında planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir. Eğitim öğretim 
yılı başında yapılması kararlaştırılan çalışmalar; okulun, öğrencinin ve çevrenin ihtiyaçları dikkate alınarak yıl içerisin-
de güncellenebilir.
1.3. İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ TEMA, ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE SÜRE TABLOSU
Her sınıfa ait tema, öğrenme çıktıları sayısı ve süreler Tablo 3'te verilmiştir.
Tablo 3. Sınıf Düzeylerine Göre Tema, Öğrenme Çıktıları Sayısı ve Süreler

===== SAYFA 20 =====
20
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3. SINIF
TEMA Öğrenme 
Çıktıları Sayısı
Süre
Ders Saati Yüzde Oranı 
(%)
HATIRLATMA HAFTASI - 8 3
1. TEMA: DEĞERLERİMİZLE YAŞIYORUZ 11 31 11
2. TEMA: ATATÜRK VE KAHRAMANLARIMIZ 12 31 11
3. TEMA: DOĞAYI TANIYORUZ 15 31 11
4. TEMA: BİLGİ HAZİNEMİZ 13 31 11
PEKİŞTİRME HAFTASI - 8 3
HATIRLATMA HAFTASI - 8 3
5. TEMA: YETENEKLERİMİZİ KULLANIYORUZ 12 30 10
6. TEMA: BİLİM YOLCULUĞU 15 30 10
7. TEMA: MİLLÎ KÜLTÜRÜMÜZ 14 30 10
8. TEMA: HAK VE SORUMLULUKLARIMIZ 19 30 10
PEKİŞTİRME HAFTASI - 8 3
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 12 4
TOPLAM 111 288 100
4. SINIF
TEMA Öğrenme 
Çıktıları Sayısı
Süre
Ders Saati Yüzde Oranı 
(%)
HATIRLATMA HAFTASI - 8 3
1. TEMA: ERDEMLER 14 31 11
2. TEMA: MİLLÎ MÜCADELE VE ATATÜRK 13 31 11
3. TEMA: DOĞA VE İNSAN 13 31 11
4. TEMA: KÜTÜPHANEMİZ 15 31 11
PEKİŞTİRME HAFTASI - 8 3
HATIRLATMA HAFTASI - 8 3
5. TEMA: KENDİMİZİ GELİŞTİRİYORUZ 14 30 10
6. TEMA: BİLİM VE TEKNOLOJİ 17 30 10
7. TEMA: GEÇMİŞTEN GELECEĞE MİRASIMIZ 13 30 10
8. TEMA: DEMOKRATİK YAŞAM 15 30 10
PEKİŞTİRME HAFTASI - 8 3
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 12 4
TOPLAM 114 288 100
* Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan okul dışı öğrenme etkinlikleri; yerel 
çalışmalar, sosyal etkinlikler, proje ve okuma çalışmaları, araştırma ve gözlem gibi çalışmalar için ayrılan süredir. Söz 
konusu çalışmalar için ayrılan süre, eğitim öğretim yılı başında planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir. Eğitim öğretim 
yılı başında yapılması kararlaştırılan çalışmalar; okulun, öğrencinin ve çevrenin ihtiyaçları dikkate alınarak yıl içerisinde 
güncellenebilir.

===== SAYFA 21 =====
21
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.4. İLKOKUL TÜRKÇE DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI
DERS KİTABI FORMA SAYILARI      KİTAP EBADI
İLK OKUMA YAZMA KİTABI 28-30 19,5 cm ve 27,5 cm
TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF 20-22 19,5 cm ve 27,5 cm
TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF 20-22 19,5 cm ve 27,5 cm
TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF 20-22 19,5 cm ve 27,5 cm
TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF 20-22 19,5 cm ve 27,5 cm

===== SAYFA 22 =====
22
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
 Bu simgenin olduğu öğrenme-öğretme uygulamaları sadece okuma metinlerinde kullanılacaktır.
 Bu simgenin olduğu öğrenme-öğretme uygulamaları sadece dinleme metninde kullanılacaktır.
 Bu simgenin olduğu öğrenme-öğretme uygulamaları hem okuma hem dinleme metinlerinde kullanılacaktır.
1. TEMA: GÜZEL DA VRANIŞLARIMIZ
Bu temada iyi bir insan olmanın, toplumda güzel dav-
ranışlarla örnek olmanın önemi ile ilgili dört okuma ve 
bir dinleme metni işlenirken ilk okuma ve yazma sü-
recine ilişkin belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak 
amaçlanır. Tema boyunca "a-A, n-N, e-E, t-T" harfleri 
ve "1, 2, 3, 4" rakamları öğretilmektedir. Bir şiir ve üç 
öyküleyici dinleme metni temada yer almaktadır.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, 
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER
--
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.2. Odaklanma
PROGRAMLAR 
ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme 
Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık),
 SDB2.1. İletişim
Değerler D14. Saygı
Okuryazarlık 
Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER 
ARASI İLİŞKİLER Matematik, Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler
 
Disipline özgü şekilde yapılandırılan 
becerileri ifade eder.
Öğrenme-öğretme sürecinde
ilişkilendirilen, sahip olunan
becerilerin niyet, duyarlılık,
isteklilik ve değerlendirme
ögeleri doğrultusunda gerekli
durumlarda nasıl kullanıldığı
ile ilgili zihinsel örüntüleri ifade
eder.
Duyguları yönetmek, empati 
yapmak, destekleyici ilişkiler 
kurmak ve sağlıklı bir benlik 
geliştirmek için gerekli bilgi, beceri 
ve eğilimler bütününü  ifade eder.
Yeni durumlara uyum sağlamayı, 
değişimi fark etmeyi ve gelişen 
teknolojik yenilikleri günlük hayatta 
uygulamayı sağlayan becerileri 
ifade eder.
Öğrenme çıktılarında doğrudan 
yer verilmeyen ancak öğrenme 
çıktılarında yer verilen 
becerilerle ilişkilendirilerek 
öğrenme-öğretme 
yaşantılarında yer verilen alan 
ve kavramsal becerileri ifade 
eder.
Temanın adını ifade eder.
Temada öğrenilmesi amaçlanan 
bilgi ve becerilere yönelik 
açıklamayı ifade eder.
Karmaşık bir süreç
gerektirmeden edinilen
ve gözlenebilen temel 
beceriler ile soyut fikirleri ve 
karmaşık süreçleri eyleme 
dönüştürürken zihinsel 
faaliyetlerin bir ürünü olarak 
işe koşulan bütünleşik ve üst 
düzey düşünme becerilerini 
ifade eder.
İnsani değerlerle birlikte
millî ve manevi değerleri
ifade eder.
Temanın işleneceği süreyi ifade 
eder.
Birbirleriyle bağlantılı farklı 
disiplinlere ait bilgi ve becerilerin 
ilişkilendirilmesini ifade eder. 
Öğrenme-öğretme
sürecinde ilişkilendirilen
sosyal-duygusal öğrenme
becerilerini, değerleri ve
okuryazarlık becerilerini
ifade eder.
1.5. İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI
T.D.1.3. T: Türkçe (Ders adı), D: Dinleme/İzleme, K: Konuşma, O: Okuma, Y: Yazma, 1: Sınıf Seviyesi, 3: Öğrenme Çıktısı Numarası

===== SAYFA 23 =====
23
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI 
VE SÜREÇ 
BİLEŞENLERİ
T.D.1.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam   
oluşturabilme
a) Sese karşılık gelen sembolü/harfi ta-
nır.
c) Görselden/görsellerden hareketle din-
leyeceği/izleyeceği metin hakkında 
tahminde bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile 
dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma be-
cerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması 
beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar ahlak, ailede sorumluluk alma, azim, cömertlik, 
çalışkanlık, dostluk, dürüstlük, güven, merha-
met, nezaket, paylaşma, saygı, sevgi, yardımse-
verlik
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, dereceli puan-
lama anahtarı, kontrol listesi, öz değerlendirme 
formu, çalışma kâğıdı, bireysel gelişim dosyası 
vb. ölçme araçlarından uygun olanlarla ölçülür 
ve değerlendirilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencinin fiziksel, zihinsel ve sosyal-duygusal 
gelişim alanları açısından okul olgunluğuna sa-
hip olduğu, hazırlık çalışmalarında öngörülen 
yeterliliğe ulaştığı kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerin bilgi ve beceri düzeyleri, ilgi alanları, 
öğrenme stilleri, öğrenme çıktıları ve beklentileri 
belirlenir. 
Köprü Kurma Hazırlık aşamasında ses kaynaklarından çıkan 
seslerle yapılan işitsel algı çalışmaları ile ses öğ-
retimine temel oluşturulur. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
Dinleme/izleme metninin içeriğine yönelik ön bil-
gi oluşturmak için haber, olay, anı gibi örnekler 
verilir; bu örnekler üzerine öğrencilerin konuş-
maları istenir (E1.1, SDB2.1). 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Zenginleştirme sürecinde öğrencilerin hazır bu-
lunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır ve 
bunlara ilişkin etkinlik/materyal hazırlanabilir. 
Destekleme Bu beceri alanını geliştirmeye dönük çalışmalar 
yaptırılır. Ses bilgisel farkındalık, yazı farkındalı-
ğı, dinlediğini anlama, sözcük hazinesini geliştir-
me gibi erken okuryazarlık becerilerini geliştir -
mek için etkinlikler yaptırılır.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz 
için karekodu akıllı cihazınıza okutunuz.
Öğrenme-öğretme yaşantıları sonunda 
öğrenciye kazandırılması amaçlanan 
bilgi, beceri ve becerilerin süreç bile-
şenlerini ifade eder.
Disipline ait başlıca genelleme, 
ilke, anahtar kavramlar, sembol-
leri vb. ifade eder. 
Yeni bilgi ve becerilerin öğrenilmesi 
için sahip olunması gereken ön bilgi 
ve becerilerin değerlendirilmesi ile 
öğrenme sürecindeki ilgi ve ihtiyaçların 
belirlenmesini ifade eder.
Hedeflenen öğrenci profili ve temel 
öğrenme yaklaşımları ile uyumlu 
öğrenme-öğretme yaşantılarının 
hayata geçirildiği uygulamaları ifade 
eder. 
Akranlarından daha ileri
düzeydeki öğrencilere genişletilmiş 
ve derinlemesine öğrenme fırsatları 
sunan, onların bilgi ve becerilerini 
geliştiren Öğrenme-öğretme
yaşantılarını ifade eder.
Öğrenme sürecinde daha fazla zaman 
ve tekrara ihtiyaç duyan öğrencilere 
ortam, içerik, süreç ve ürün 
bağlamında uyarlanmış
öğrenme-öğretme yaşantılarını ifade 
eder.
Öğrenme çıktıları, eğilim,
programlar arası bileşenler 
ve öğrenme kanıtları arasında 
kurulan ve anlamlı ilişkilere 
dayanan Öğrenme-öğretme 
sürecini ifade eder.
Öğrenme-öğretme sürecinde ele alınan 
bilgi kümesini (konuya/alt konuya ilişkin 
sınırlar) ifade eder.
Önceki eğitim-öğretim 
süreçlerinden getirildiği  kabul 
edilen bilgi ve becerileri ifade 
eder.
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesi 
ile uygun ölçme ve değerlendirme 
araçlarını ifade eder. 
Mevcut bilgi ve beceriler
ile edinilecek bilgi ve beceriler 
arasında bağlantı oluşturma 
sürecinin yanı sıra edinilecek 
bilgi ve beceriler ile günlük 
yaşam deneyimleri arasında bağ
kurmayı ifade eder. 
Öğrenme profilleri
bakımından farklılık
gösteren öğrencilere
yönelik çeşitli zenginleştirme ve
desteklemeye ilişkin
öğrenme-öğretme
yaşantılarını ifade eder.
Öğretmenin ve programın
güçlü ve iyileştirilmesi gereken 
yönlerinin öğretmenlerin
kendileri tarafından 
değerlendirilmesini ifade eder.
Dil becerisi
Dersin kodu
Sınıf seviyesi
Öğrenme çıktısı numarası

===== SAYFA 24 =====
24
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
İLK OKUMA YAZMAYA HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
Hazırlık çalışmalarında öğrencilerin ilk okuma yazmaya başlama ve ilerlemeye dönük yet-
kinliklerinin geliştirilmesine, ön koşul bilgi ve becerileri edinmelerine yönelik etkinliklerin 
yaptırılması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 10
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.1. Muhakeme (Akıl Yürütme), E3.2. Odaklanma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum
Değerler D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk 
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Matematik, Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar, Müzik, Beden Eğitimi ve Oyun 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma
2. İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NDA YER ALAN SINIF DÜZEYLERİNE AİT TEMALAR
1. SINIF

===== SAYFA 25 =====
25
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.1.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Dinlediği	sesin	kaynağını	tahmin	eder.
T.D.1.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
a)	 Doğal	ve	yapay	ses	kaynaklarından	çıkan	sesleri	ayırt	eder.	
T.Y.1.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Yazma	materyalini	kurala	uygun	kullanır.	
b)	 Boyama	ve	çizgi	çalışmaları	yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu aşamadaki etkinlikler aracılığıyla dinleme/izleme ve yazma becerilerine ait öğrenme 
çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar genel hazırlık, okul olgunluğu, okumaya hazırlık, yazmaya hazırlık
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi vb. ölçme araçlarından uygun olanlarla 
ölçülür ve değerlendirilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencinin okul olgunluğuna sahip olduğu kabul edilir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencinin fiziksel, zihinsel ve duyuşsal olarak ilk okuma yazma öğretiminin hazırlık aşa-
masına uygun olduğu varsayılır.
Köprü Kurma Öğrencilerin okul öncesi eğitimi alıp almama durumuna bakılmaksızın geçmiş bilgi, be-
ceri, tutum, sahip olduğu değer ve deneyimleri ile ilk okuma yazma hazırlık çalışmaları 
arasında bağlantı kurulabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları İlk okuma yazmaya hazırlık çalışmaları kapsamında öğrencilerin okula, sınıfa ve öğren-
me ortamına uyum sağlamaları için desteklenmesi ve güdülenmesi gerekir (SDB3.1). Öğ-
retmeniyle, arkadaşlarıyla ve okulla ilgili olumlu tutum geliştirmelerini sağlamak ve yeni 
duruma karşı merak uyandırmak için drama, oyun, tekerleme, ninni ve mani söyleme gibi 
etkinlikler yaptırılır (SDB3.1, E2.5, E1.1). İlk okuma yazmaya hazırlık aşaması öncesinde bu 
etkinlikler tamamlanır. İlgili etkinlikler sosyal, duygusal, fiziksel ve dil gelişimlerine katkı 
sağlayabilecek nitelikte olmalıdır.
İlk okuma ve yazmaya hazırlık aşamasında, dinleme eğitimi çalışmaları, doğru nefes alıp 
verme, parmak, el ve kol kaslarını geliştirme çalışmaları, kalem tutma, boyama ve çizgi 
çalışmaları, el-göz koordinasyon çalışmaları yaptırılır (KB1).
Dinleme Eğitimi Çalışmaları: Harflerin sesleri verilmeden doğal ve yapay ses kaynakların-
dan çıkan sesler dinletilir. Dinletilen sesin kaynağını fark etmeleri sağlanır. Ardından doğal 
ve yapay ses kaynaklarına karşılık gelen duyduğu sesleri tanıma, ayırt etme, odaklanma 
ve taklit etme çalışmaları yapılır (E3.2, KB2.7). Bu çalışmalar müzik dersiyle ilişkilendiri-
lir. Dinleme eğitimi çalışmaları ilk okuma yazma öğrenirken ses-harf ilişkisini daha kolay 
çözebilecekleri ve harfleri doğru ve net seslendirmelerini sağlayacak nitelikte olmalıdır 
(KB2.4, E3.1). Dinlemeye yönelik olumlu tutum geliştirmeleri için sınıf içinde eğlenme 
amaçlı dinleme etkinlikleri yaptırılır. Oyun, drama gibi etkinliklerle ilk okuma yazmaya hazır 
olmalarını sağlayacak çalışmalar yaptırılır. Etkinliklere ilişkin verilen görevlerin tamamlan-
ması beklenir (D16.3). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 26 =====
26
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Doğru Nefes Alıp Verme: Sesli okuma ve konuşma becerilerinde doğru nefes alınmasına 
yönelik oyun temelli etkinlikler yapılır. Doğru nefes alıp vermeye yönelik sınıf içi bireysel ça-
lışmalar ve grup çalışmaları yapılır (D3.1, SDB2.2). Sınıf içi etkinliklere örnek olarak pipetle 
ufak bir kâğıt parçasını belli bir mesafede düşürmeden taşınması, kâğıt bardak içindeki 
balonu şişirerek bardağa dokunmadan taşıma gibi çalışmalar yapılabilir (E2.5). 
Parmak, El ve Kol Kaslarını Geliştirme Çalışmaları: Yazmaya başlamadan önce parmak, 
el ve kol kaslarını geliştirmeye yönelik oyun temelli, eğlenceli etkinlikler yapılır. Bu kap-
samda oyun hamuru ile oynama, ipe boncuk dizme, mandal açıp kapatma, ayakkabı bağcı-
ğı bağlama, düğme ilikleme, kâğıt kesme, katlama ve buruşturma gibi çalışmalar yapılabilir 
(E2.5, KB1). 
El-Göz Koordinasyonu Çalışmaları: El-göz koordinasyonunu geliştirmek amacıyla çizgi 
üzerinden giderek makasla kâğıt kesme, sınırlı alan boyama, makara sarma, pandomim 
gibi oyun temelli, eğlenceli etkinlikler yapılabilir (E2.5, KB1). 
Kalem Tutma, Boyama ve Çizgi Çalışmaları: Öğrencilerin okuma materyaleri ile ilk karşı-
laştıklarında okuma materyallerinin temel bölümleri (ön kapak, arka kapak, içindekiler, or-
ganizasyon şeması, sözlük ve kaynakça) tanıtılır. Boyama ve çizgi çalışmalarına başlama-
dan önce öğrencilerin el tercihi tespit edilir. El tercihini tespit etmek amacıyla kapı kolunu, 
kitabı ve kaşığı hangi elle tuttuğu, bir nesneyi hangi elle fırlattığı gözlemlenir (KB1). Sol elini 
kullananlar, sağ ellerini kullanmaları hususunda zorlanmamalıdır. Basitten karmaşığa aşa-
malı olarak boyama çalışması yapılır (KB1). Öncelikle serbest, ardından düzenli çizgi çalış-
maları yapılır ve öğrenciler yazmaya hazırlanır. Yazmaya hazırlanma sürecinde öğrencinin 
motivasyonunun ayarlanması ve duygu düşüncelerini yönetebilmesi önemlidir (SDB1.2). 
Bu çalışmalarda yazmaya yönelik olumlu tutum geliştirmek amacıyla oyun temelli etkinlik-
ler yapılır (E2.5, SDB3.1). Öğrenciden görseller oluşturması istenir. Oluşturulan görseller 
üzerinde konuşması sağlanır (OB4). Bu aşama gözlem formu veya kontrol listesi kullanı-
larak değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuş-
ma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme İlk okuma yazmaya hazırlık sürecindeki temel becerileri edinmiş olan öğrencilere beceri-
lerini geliştirecek, düzeyi arttırılmış etkinlikler yaptırılabilir. İlk okuma ve yazmaya geçen 
öğrencilerin bu becerilerini geliştirmek için ek planlama ve etkinlikler verilebilir. 
Destekleme İlk okuma yazma hazırlık sürecinde becerileri yeterince edinememiş öğrencilere aynı 
amaca hizmet eden farklı etkinlikler yaptırılır ve hazırlık süreci tamamlanır. Çalışmalarda 
öğrencilere oyun oynatılır, şarkı ve tekerleme söyletilir ve onların eğlenerek öğrenmeleri 
sağlanır.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 27 =====
27
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
1. TEMA: GÜZEL DA VRANIŞLARIMIZ
Bu temada, iyi bir insan olmanın ve toplumda güzel davranışlarla örnek olmanın önemi vb. 
tema içeriğine uygun bir şiir ve üç öyküleyici dinleme metni işlenirken ilk okuma ve yaz-
ma sürecine ilişkin belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır. Tema boyunca "a-A, 
n-N, e-E, t-T" harfleri ve "1, 2, 3, 4" rakamları öğretilmektedir. 
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.6. Seçicilik, E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim
Değerler D9. Merhamet, D10. Mütevazılık, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Matematik, Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, 
KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, 
KB2.13. Yapılandırma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.20. Sentezleme, KB3.1. Ka-
rar Verme

===== SAYFA 28 =====
28
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.1.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
a)	 Verilen	görseller	arasından	öğrendiği	sesin	geçtiği	görseli/görselleri	seçer.
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
ç)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.1.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Sese	karşılık	gelen	sembolü/harfi	tanır.
c)	 Görselden/görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metin	hakkında	tahmin-
de	bulunur.
ç)	 Dinlediklerini	yaşantı	ve	ön	bilgileriyle	karşılaştırarak	çıkarımda	bulunur.	
d)	 Dinlediği	sesin	bulunduğu	sözcüklere	örnekler	verir.	
f)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.	
T.D.1.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Seslere	karşılık	gelen	sembolleri/harfleri	ayırt	eder.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.D.1.4. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
c) Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.	
T.K.1.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a) Ön bilgilerinden hareketle dinlediği sesin içinde geçtiği sözcükler hakkında 
konuşur. 
b) Dinlediği/izlediği metni anlatır.  
T.K.1.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)  Öğrendiği ses, hece, sözcük veya cümleleri işitilebilir bir ses düzeyinde söyler.
c)	 Dinlediğini/izlediğini	telaffuza	dikkat	ederek	anlatır.
T.O.1.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Harf	ve	heceleri	doğru	seslendirir.
b)	 Sözcükleri	doğru	okur.	
ç)	 Telaffuza	dikkat	ederek	okur.	
d)	 Öğrendiği	ses,	hece,	sözcük	veya	cümleleri	işitilebilir	bir	ses	düzeyinde	okur.	
 T.Y.1.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a) Yazma	materyalini	kurala	uygun	kullanır.	
c) Hece,	sözcük	veya	cümleler	yazar.
T.Y.1.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
a)	 Görsellerle	ilgili	sözcük	veya	cümleler	yazar.
T.Y.1.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Harfleri	temel	formuna	ve	yazım	yönlerine	göre	yazar.	
c)	 Rakamları	temel	formuna	ve	yazım	yönlerine	göre	yazar.	
ç)	 Harf,	sözcük	veya	cümleler	arasında	uygun	boşluk	bırakır.
d)	 Harflerin	büyük	yazılışını	yerinde	kullanır.	
ı)	 Büyük	harfleri	kuralına	uygun	yazar.

===== SAYFA 29 =====
29
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar ahlak, ailede sorumluluk alma, azim, cömertlik, çalışkanlık, dostluk, dürüstlük, güven, 
merhamet, nezaket, paylaşma, saygı, sevgi, yardımseverlik
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, dereceli puanlama anahtarı, kontrol listesi, öz değerlen-
dirme formu, çalışma kâğıdı, bireysel gelişim dosyası vb. ölçme araçlarından uygun olan-
larla ölçülür ve değerlendirilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencinin fiziksel, zihinsel ve sosyal-duygusal gelişim alanları açısından okul olgunluğuna 
sahip olduğu, hazırlık çalışmalarında öngörülen yeterliliğe ulaştığı kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin bilgi ve beceri düzeyleri, ilgi alanları, öğrenme stilleri, öğrenme çıktıları ve 
beklentileri belirlenebilir. Bu süreçte öğrencilerin tema ile ilgili hazır bulunuşluk düzeyleri-
nin tespitinde hazırlık soruları, materyal ve çeşitli etkinliklerden yararlanılabilir.
Köprü Kurma Hazırlık aşamasında ses kaynaklarından çıkan seslerle yapılan işitsel algı çalışmaları ile 
ses öğretimine temel oluşturulabilir. Hazırlık çalışmalarında işitilen ses ile harf arasında, 
boyama ve çizgi çalışmaları ile harflerin temel formu arasında bağlantı kurulabilir. Öğre-
nilen seslerle öğrenilecek olan seslerden yola çıkılarak hece ve sözcük bağlantısı sağla-
nabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Dinleme/izleme metninin içeriğine yönelik ön bilgi oluşturmak için haber, olay, anı gibi ör-
nekler verilir; bu örnekler üzerine öğrencilerin konuşmaları istenir (E1.1, SDB2.1). Dinleme/
izleme metnine yönelik verilen görseller üzerinde öğrencilerin uygun zamanda söz alarak 
konuşmaları sağlanır (D14.1, OB4, SDB2.1). Dinleme/izleme metni ile ilgili görseller göste-
rilerek öğrencilerden dinleyeceği/izleyeceği metin hakkında tahminde bulunmaları istenir 
(KB2.16, KB2.10, KB2.11). Metni dinleme/izleme aşamasına geçmeden önce dinleme ku-
ralları hakkında bilgi verilir. Bu kuralların daha sonra yapılacak dinleme/izleme çalışma-
larında uygulanacağı vurgulanır. Dinleme kurallarına uygun dinlemeleri sağlanır (SDB2.1). 
Dinleme/izleme yapılırken metin belli bir yerde durdurularak öğrencilerden metnin deva-
mını ya da sonucunu tahmin etmeleri istenir (KB2.16, KB2.10, KB2.12). Metin dinleme/izle-
me süreci sonunda tahminler ele alınır ve metnin konusu belirlenir. Dinlediği/izlediği metni 
telaffuza dikkat ederek kendi cümleleri ile tekrar anlatmaları istenir (KB2.3). Dinleme me-
tinleri vasıtasıyla merhamet ve mütevazılık değerlerine de vurgu yapılmalıdır (D9.2, D10.2). 
Bu süreç; gözlem formu, dereceli puanlama anahtarı, kontrol listesi, öz değerlendirme 
formu, çalışma kâğıdı, bireysel gelişim dosyası kullanılarak değerlendirilebilir.
Sesler öğretilirken ünsüzlerin tek başına sesletilmemesine dikkat edilir; sesin baskın ola-
rak geçtiği şarkı, türkü, tekerleme, ninni söyleme, masal, öykü dinleme, ses senaryoları 
gibi etkinliklerle ses hissettirilerek baskın sesin fark edilmesi sağlanır. Ses hissettirildikten 
sonra her bir sesin ağızdan nasıl çıktığı mimiklerle desteklenerek gösterilir (E3.2). 
Öğrenilen sesin geçtiği ve geçmediği bir dizi görselden hareketle öğrendikleri sesin geçtiği 
görseli seçmeleri istenir (E1.6, KB1, OB4, KB2.7, KB3.1). Bu süreç, kontrol listesi kullanıla-
rak değerlendirilebilir.
Öğretmen tarafından öğretilen sesin geçtiği sözcük ve nesnelere örnekler verilir. Örnek 
verilmesi esnasında öğrencilerin kendi potansiyellerini tanımalarını sağlayacak dönütlerle 
öz farkındalık/kendini tanıma desteklenir (SDB1.1). Öğrencilerden de o sesin içinde geç-
tiği nesne ve sözcüklere örnekler vermesi istenir. Öğrencilerin verdikleri örneklerle ilgili 
konuşmaları sağlanır (SDB2.1). Bu aşama gözlem formu veya kontrol listesi kullanılarak 
değerlendirilebilir.

===== SAYFA 30 =====
30
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Önce harfin küçük yazılışı verilir, bu formun yazım süreci tamamlandıktan sonra aynı sü-
reçler harfin büyük yazılışı için de işletilir. 
Sesin sembolü olan harfin kaç hamlede yazıldığı söylenir, satır dizgesindeki yeri gösterile-
rek harf öğretmen tarafından yazılır. Bu aşamada çalışma kâğıdı kullanılabilir. Yazımı es-
nasında harf, önce öğretmen sonra öğrenciler tarafından seslendirilir. Öğrencinin harfin 
yazım yönü ve şeklini öğrenmesi ve harfi pekiştirmesi için öğretmen rehberliğinde öğren-
cilere kalem ve defter kullanılmaksızın çeşitli etkinlikler yaptırılır. Harflerle ilgili etkinlik -
ler yapılırken öğrenciler tarafından harflerin sesletimi sağlanarak ses-harf ilişkisi kurulur 
(E3.7). Bu süreç, gözlem formu veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
Harfi diğer sembol/harflerden ayırt etmelerine yönelik etkinlikler yaptırılır (KB2.7). Bu 
aşama çalışma kâğıdı veya gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
Ses-harf ilişkisi kurulduktan sonra öğrencilerin satır dizgesi üzerinde kesik çizgilerle ya-
zılı harfi önce kalemlerinin arkası ile yazma yönünde takip etmeleri sağlanır. Kesik çizgiler 
yazma yönünde birleştirerek öğrencilerin harf yazma alıştırması yapması sağlanır. Yazma 
alıştırmaları pekiştirildikten sonra satır dizgesi üzerinde kılavuz çizgisi olmadan harfi yaz-
maları sağlanır. Yazım sürecinde kalem tutma, harfi deftere uygun şekilde yazma, deftere 
uygun uzaklık, açıda yaklaşma vb. çalışmalarla yazım gerecini uygun olarak kullanması is-
tenir (KB1, E3.7). Bu aşama; gözlem formu, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı kullanılarak 
değerlendirilebilir.
Uygulanan ilk okuma yazma süreci bu temadaki diğer ses ve harfler için de uygulanır. Öğ-
retim programında Ilk okuma yazmaya başlama ve ilerleme aşamasındaki süreçlere uy -
gun bir şekilde öğrenilen harflerle önce kapalı heceler, sonra açık heceler oluşturulur. Bu 
aşama; gözlem formu, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. 
Oluşturulan heceler birleştirilerek sözcüklere ulaşılır (KB2.13, KB2.20). Sözcüklere ulaşıl-
dıktan sonra anlamları üzerinde konuşulur, varsa görselleri verilir. Verilen görsellerle ilgili 
sözcük yazma çalışması yapılır. Yeni öğrenilen hece ve sözcükler öğrencilere okutulur ve 
yazdırılır. Bu aşama; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, çalışma 
kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
Bu tema kapsamında 1, 2, 3, 4 rakamları öğretilmelidir. Bu aşama; gözlem formu, kontrol 
listesi, çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun 
olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik perfor -
mans görevi verilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuş-
ma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir. 
Hece oluşturma, hece gruplarını eşleştirme, öğrendikleri harfleri sesletme gibi etkinlikler-
le zenginleştirme çalışmaları yapılabilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir. 
Görselleri verilen varlıkların adlarında geçen sesleri işaretlemelerine ve harfleri çeşitli or-
tamlarda yazmalarına yönelik etkinlikler yapılabilir.

===== SAYFA 31 =====
31
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 32 =====
32
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
2. TEMA: MUSTAFA KEMAL’DEN ATATÜRK’E
Bu temada Gazi Mustafa Kemal Atatürk, millî egemenlik, millî irade, millî kimlik, Millî Mü-
cadele, kahramanlık, cesaret, fedakârlık, gazilik, şehitlik, vatanseverlik vb. tema içeriğine 
uygun bir şiir ve üç öyküleyici dinleme metni işlenirken ilk okuma ve yazma sürecine ilişkin 
belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır. Tema boyunca birinci grupta yer alan 
"i-İ, l-L" ve ikinci grupta yer alan "o-O, k-K, u-U" harfleri ve "5, 6, 7, 8, 9, 0" rakamları öğretil-
mektedir.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.6. Seçicilik, E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim
Değerler D3. Çalışkanlık, D14. Saygı, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Matematik, Hayat Bilgisi, Müzik, Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin 
Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.20. Sentezleme

===== SAYFA 33 =====
33
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.1.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
a)	 Verilen	görseller	arasından	öğrendiği	sesin	geçtiği	görseli/görselleri	seçer.	
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.	
ç)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.1.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Sese	karşılık	gelen	sembolü/harfi	tanır.	
c)	 Görselden/görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	hakkında	tahminde	bu-
lunur.
ç)	 Dinlediklerini	yaşantı	ve	ön	bilgileriyle	karşılaştırarak	çıkarımda	bulunur.	
d)	 Dinlediği	sesin	bulunduğu	sözcüklere	örnekler	verir.	
f)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.	
T.D.1.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Seslere	karşılık	gelen	sembolleri/harfleri	ayırt	eder.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.D.1.4. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
c) Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.	
T.K.1.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a)	 Ön	bilgilerinden	hareketle	dinlediği	sesin	içinde	geçtiği	sözcükler	hakkında	konu-
şur.	
b)	 Dinlediği/izlediği	metni	anlatır.		
T.K.1.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Öğrendiği	ses,	hece,	sözcük,	cümleleri	işitilebilir	bir	ses	düzeyinde	söyler.
c)	 Dinlediğini/izlediğini	telaffuza	dikkat	ederek	anlatır.
T.O.1.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Harf	ve	heceleri	doğru	seslendirir.	
b)	 Sözcükleri	doğru	okur.	
c)	 Basit	ve	kısa	cümleleri	doğru	okur.	
ç)	 Telaffuza	dikkat	ederek	okur.
d)	 Öğrendiği	ses,	hece,	sözcük	veya	cümleleri	işitilebilir	bir	ses	düzeyinde	okur.	
T.Y.1.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Yazma	materyalini	kurala	uygun	kullanır.	
c)	 Hece,	sözcük	veya	cümleler	yazar.	
T.Y.1.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
a)	 Görsellerle	ilgili	sözcük	veya	cümleler	yazar.
T.Y.1.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Harfleri	temel	formuna	ve	yazım	yönlerine	göre	yazar.	
c)	 Rakamları	temel	formuna	ve	yazım	yönlerine	göre	yazar.	
ç)	 Harf,	sözcük	veya	cümleler	arasında	uygun	boşluk	bırakır.	
d)	 Harflerin	büyük	yazılışını	yerinde	kullanır.	
ı)	 Büyük	harfleri	kuralına	uygun	yazar.
k)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	soru	işareti,	virgül	ve	ün-
lem)	kuralına	uygun	kullanır.

===== SAYFA 34 =====
34
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar cesaret, fedakârlık, gazilik, kahramanlık, millî bayramlar, millî egemenlik, millî irade, millî 
kimlik, Millî Mücadele, şehitlik, vatanseverlik
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, performans görevi, dereceli puanlama anahtarı, kontrol 
listesi, öz değerlendirme formu, çalışma kâğıdı, bireysel gelişim dosyası kullanılarak de-
ğerlendirilebilir. Okuduğunu ve dinlediğini anlama, yazma ve konuşma becerisini içine alan 
bir performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı 
kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencinin gelişim dönemine uygun fiziksel, zihinsel ve sosyal-duygusal gelişim açısından 
okul olgunluğuna sahip olduğu, hazırlık çalışmalarında ön görülen yeterliliğe ulaştığı kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin bilgi ve beceri düzeyleri, ilgi alanları, öğrenme stilleri, öğrenme çıktıları ve 
beklentileri belirlenebilir. Bu süreçte öğrencilerin tema ile ilgili hazır bulunuşluk düzeyle-
rinin tespitinde önceki seslerin öğrenilme durumuna ilişkin hazırlık soruları, materyal ve 
çeşitli etkinliklerden yararlanılabilir. 
Köprü Kurma Öğrenilen seslerle öğrenilecek olan seslerden yola çıkılarak hece ve sözcük bağlantısı 
sağlanabilir. Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, 
şarkı gibi materyal veya oyunlar kullanılabilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Dinleme/izleme metninin içeriğine yönelik ön bilgi oluşturmak için haber, olay, anı gibi 
örnekler üzerine öğrencilerin konuşması istenir (E1.1). Dinleme/izleme metnine yönelik 
görseller verilerek görseller hakkında konuşmaları istenir (OB4). Dinleme/izleme metni ile 
ilgili görseller gösterilerek dinleyeceği/izleyeceği metin hakkında tahminde bulunmaları 
istenir (KB2.16). Dinleme/izleme aşamasına geçmeden önce dinleme kuralları hakkında 
bilgi verilir (D14.1). Bu kuralların daha sonra yapılacak dinleme/izleme çalışmalarında uy -
gulanacağı vurgulanır. Dinleme kurallarına uygun dinlemeleri sağlanır (SDB2.1). Dinleme/
izleme uygun bir yerde durdurularak dinleme/izlemenin devamı ya da sonucu tahmin etti-
rilir (KB2.16, KB2.12). Dinleme/izleme süreci sonunda tahminler ele alınır ve öğrencilerden 
metnin konusunu belirlemeleri istenir. Öğrencilerden dinlediği/izlediğini telaffuza dikkat 
ederek kendi cümleleri ile tekrar anlatmaları istenir (D14.1, E1.2). Dinleme metinleri vasıta-
sıyla çalışkanlık ve vatanseverlik değerlerine de vurgu yapılmalıdır (D3.1, D19.1, D19.2). Bu 
süreç; gözlem formu, çalışma kâğıdı, dereceli puanlama anahtarı, öğrenci ürün dosyası, 
kontrol listesi ve öz değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.
Sesler öğretilirken ünsüzlerin tek başına sesletilmemesine dikkat edilir; sesin baskın ola-
rak geçtiği şarkı, türkü, tekerleme, ninni, masal, öykü, ses senaryoları gibi örneklerle ses 
öğrenciye hissettirilerek öğrencinin baskın sesi fark etmesi sağlanır. Ses hissettirildikten 
sonra öğrencilere, her bir sesin ağızdan nasıl çıktığı mimiklerle desteklenerek gösterilir 
(E3.2). Öğrenilen sesin geçtiği ve geçmediği bir dizi görselden hareketle sesin geçtiği gör-
seli seçmeleri istenir (E1.6, OB4, KB2.7, KB1). Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değer-
lendirilebilir.
Öğrenilen sesin geçtiği sözcük ve nesnelere öğretmen tarafından örnekler verilir. Öğren-
cilerden de o sesin içinde geçtiği nesne ve sözcüklere örnekler vermesi istenir ve verilen 
örneklerle ilgili konuşulur. Bu süreç; gözlem formu, kontrol listesi ve öz değerlendirme 
formu kullanılarak değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 35 =====
35
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Önce harfin küçük yazılışı verilir, bu formun yazım süreci tamamlandıktan sonra aynı sü-
reçler harfin büyük yazılışı için de işletilir. 
Sesin sembolü olan harfin kaç hamlede yazıldığı söylenir, satır dizgesindeki yeri gösterile-
rek harf öğretmen tarafından yazılır. Bu aşamada çalışma kâğıdı kullanılabilir. Yazımı es-
nasında harf, önce öğretmen sonra öğrenciler tarafından seslendirilir. Öğrencinin harfin 
yazım yönü ve şeklini öğrenmesi ve harfi pekiştirmesi için öğretmen rehberliğinde öğren-
cilere kalem ve defter kullanılmaksızın çeşitli etkinlikler yaptırılır. Harflerle ilgili etkinlik -
ler yapılırken öğrenciler tarafından harflerin sesletimi sağlanarak ses-harf ilişkisi kurulur 
(E3.7). Bu süreç, gözlem formu veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
Harfi diğer sembol/harflerden ayırt etmelerine yönelik etkinlikler yaptırılır (KB2.7). Bu sü-
reç, çalışma kâğıdı veya gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
Ses-harf ilişkisi kurulduktan sonra öğrencilerin satır dizgesi üzerinde kesik çizgilerle ya-
zılı harfi önce kalemlerinin arkası ile yazma yönünde takip etmeleri sağlanır. Öğrencilere 
kesik çizgileri yazma yönünde birleştirerek harf yazma alıştırması yaptırılır. Yazma alıştır-
maları pekiştirildikten sonra satır dizgesi üzerinde kılavuz çizgisi olmadan harfi yazmaları 
sağlanır. Yazım sürecinde kalem tutma, harfi deftere uygun şekilde yazma, deftere uygun 
uzaklık ve açıda yaklaşma gibi etkinliklerle yazım materyalini uygun olarak kullanılması is-
tenir (KB1, E3.7). Bu aşama; gözlem formu, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı kullanılarak 
değerlendirilebilir.
Uygulanan ilk okuma yazma süreci bu temadaki diğer ses ve harfler için de uygulanır. Öğ-
retim programında ilk okuma yazmaya başlama ve ilerleme aşamasındaki süreçlere uy -
gun bir şekilde öğrenilen harflerle önce kapalı heceler, sonra açık heceler oluşturulur. Bu 
aşama; gözlem formu, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. 
Oluşturulan heceler birleştirilerek sözcüklere ulaşılır (KB2.13, KB2.20). Sözcüklere ulaşıl-
dıktan sonra anlamları üzerinde konuşulur, varsa görselleri verilir. Verilen görsellerle ilgili 
sözcük yazma çalışması yapılır. Yeni öğrenilen hece ve sözcükler öğrencilere okutulur, 
yazdırılır. Yazma çalışması yaparken noktalama işaretlerini uygun yerlerde kullanmaları 
gerektiği hatırlatılır (KB1). Bu süreç; gözlem formu, performans görevi, kontrol listesi, de-
receli puanlama anahtarı, çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. 
Birinci grup seslerin öğretimi tamamlandıktan sonra ikinci gruptan ilk sesin öğretiminden 
itibaren ses, hece ve sözcük çalışmalarının yanı sıra cümle ve metin oluşturmaya yönelik 
çalışmalar yapılır. Cümle ve metin oluşturma çalışmalarında öğrenciler için anlaşılabilir, 
somutlaştırılabilir, bilgi ve mantık hatasına yol açmayacak cümleler ve metinler oluştu-
rulmasına dikkat edilir. Oluşturulan cümle ve metinlerle ilgili okuma ve yazma çalışmaları 
yaptırılır, sözcükler arasında uygun boşluk bırakmaları sağlanır. Öğretim programında yer 
alan "Harflerden Heceler, Hecelerden Sözcükler, Sözcüklerden Cümleler Oluşturma" baş-
lığı altında sıralanan yazım ve noktalama kurallarına yeri geldikçe değinilir ve farklı etkinlik-
ler yoluyla bu kurallar pekiştirilir. Bu süreç; gözlem formu, kontrol listesi ve çalışma kâğıdı 
kullanılarak değerlendirilebilir. Bu tema kapsamında geriye kalan rakamlar (5, 6, 7, 8, 9, 0) 
öğretilir. Bu süreç; gözlem formu, kontrol listesi ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlen-
dirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve 
yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.

===== SAYFA 36 =====
36
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Sözcük oluşturma, verilen hece ve sözcüklerle hikaye kurgulama, cümle yazma gibi zen-
ginleştirme etkinlikleri yapılabilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Öğrenilen harflerle ilgili hece ve sözcük oluşturma etkinlikleri, dinlediği metinden yola çı-
karak tamamlama etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 37 =====
37
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
3. TEMA: ÇEVREMİZDEKİ YAŞAM
Bu temada doğa, çevre ve tasarruf vb. tema içeriğine uygun bir şiir ve üç öyküleyici din-
leme metni işlenirken ilk okuma ve yazma sürecine ilişkin belirlenen öğrenme çıktılarına 
ulaşmak amaçlanır. Tema boyunca öğrencilerin ikinci grupta yer alan "r-R, ı-I, m-M" ve 
üçüncü grupta yer alan "ü-Ü, s-S, ö-Ö, y-Y, d-D, z-Z" harflerinin öğretim süreci yer almak-
tadır. 
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.6. Seçicilik, E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim
Değerler D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Matematik, Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin 
Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.20. Sentezleme

===== SAYFA 38 =====
38
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.1.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
a)	 Verilen	görseller	arasından	öğrendiği	sesin	geçtiği	görseli/görselleri	seçer.
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.	
ç)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.1.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Sese	karşılık	gelen	sembolü/harfi	tanır.
c)	 Görselden/görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metin	hakkında	tahmin-
de	bulunur.
ç)	 Dinlediklerini	yaşantı	ve	ön	bilgileriyle	karşılaştırarak	çıkarımda	bulunur.
d)	 Dinlediği	sesin	bulunduğu	sözcüklere	örnekler	verir.	
f)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.	
T.D.1.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Seslere	karşılık	gelen	sembolleri/harfleri	ayırt	eder.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.D.1.4. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
c)	 Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.	
T.K.1.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a)	 Ön	 bilgilerinden	 hareketle	 dinlediği	 sesin	 içinde	 geçtiği	 sözcükler	 hakkında	
konuşur.	
b)	 Dinlediği/izlediği	metni	anlatır.		
g)	 Dinlediklerini,	izlediklerini	veya	okuduklarını	kendi	cümleleriyle	ifade	eder.
T.K.1.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Öğrendiği	ses,	hece,	sözcük,	cümleleri	işitilebilir	bir	ses	düzeyinde	söyler.
c)	 Dinlediğini/izlediğini	telaffuza	dikkat	ederek	anlatır.
T.O.1.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Harf	ve	heceleri	doğru	seslendirir.
b)	 Sözcükleri	doğru	okur.
c)	 Basit	ve	kısa	cümleleri	doğru	okur.	
ç)	 Telaffuza	dikkat	ederek	okur.	
d)	 Öğrendiği	ses,	hece,	sözcük	veya	cümleleri	işitilebilir	bir	ses	düzeyinde	okur.	
 T.Y.1.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Yazma	materyalini	kurala	uygun	kullanır.	
c)	 Hece,	sözcük	veya	cümleler	yazar.
T.Y.1.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
a)	 Görsellerle	ilgili	sözcük	veya	cümleler	yazar.
T.Y.1.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Harfleri	temel	formuna	ve	yazım	yönlerine	göre	yazar.	
ç)	 Harf,	sözcük	veya	cümleler	arasında	uygun	boşluk	bırakır.	
d)	 Harflerin	büyük	yazılışını	yerinde	kullanır.	
ı)	 Büyük	harfleri	kuralına	uygun	yazar.
k)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	soru	işareti,	virgül	ve	ün-
lem)	kuralına	uygun	kullanır.

===== SAYFA 39 =====
39
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar afetlere hazırlık, atık, bitkiler, canlılar, çevre, çevrenin korunması, doğa, doğa olayları, do-
ğal miras, dünya, gece, geri dönüşüm, gündüz, hayvanlar, iklim değişikliği, manzaralar, 
mevsimler, tasarruf, tutumluluk, yenilenebilir enerji, yeryüzü
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, performans görevi, dereceli puanlama anahtarı, kontrol 
listesi, öz değerlendirme formu, çalışma kâğıdı, bireysel gelişim dosyası kullanılarak de-
ğerlendirilebilir. Okuduğunu ve dinlediğini anlama, yazma ve konuşma becerisini içine alan 
bir performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı 
kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencinin gelişim dönemine uygun fiziksel, zihinsel ve sosyal-duygusal gelişim açısından 
okul olgunluğuna sahip olduğu, bir önceki temada ön görülen yeterliliğe ulaştığı kabul edil-
mektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin bilgi ve beceri düzeyleri, ilgi alanları, öğrenme stilleri, öğrenme çıktıları ve 
beklentileri belirlenebilir. Bu süreçte öğrencilerin tema ile ilgili hazır bulunuşluk düzeyle-
rinin tespitinde önceki seslerin öğrenilme durumuna ilişkin hazırlık soruları, materyal ve 
çeşitli etkinliklerden yararlanılabilir. 
Köprü Kurma Öğrenilen seslerle öğrenilecek olan seslerden yola çıkılarak hece, sözcük, cümle ve metin 
bağlantısı kurmaları sağlanabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Dinleme/izleme metninin içeriğine yönelik ön bilgi oluşturmak için haber, olay, anı gibi 
örnekler verilerek öğrencilerin konuşması istenir (E1.1). Dinleme/izleme metnine yönelik 
görseller üzerine konuşulur (OB4). Dinleme/izleme metni ile ilgili görseller gösterilerek 
dinleyeceği/izleyeceği metin hakkında öğrencilerin tahminde bulunmaları istenir (KB2.16). 
Metni dinleme/izleme aşamasına geçmeden önce dinleme kuralları hakkında bilgi verilir. 
Bu kuralların daha sonra yapılacak dinleme/izleme çalışmalarında uygulanacağı vurgula-
nır (D14.1). Dinleme kurallarına uygun dinlemeleri sağlanır (SDB2.1). Dinleme/izleme yapı-
lırken metin belli bir yerde durdurularak metnin devamı ya da sonucu üzerine tahminlerde 
bulunulur (KB2.16, KB2.12). Dinleme/izleme süreci sonunda tahminler ele alınır ve metnin 
konusu belirlenir. Öğrencilerden dinlediği/izlediğini telaffuza dikkat ederek kendi cümle-
leri ile tekrar anlatmaları istenir (E1.2). Bu süreç; gözlem formu, dereceli puanlama anah-
tarı veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
Sesler öğretilirken ünsüzlerin tek başına sesletilmemesine dikkat edilir; sesin baskın ola-
rak geçtiği şarkı, türkü, tekerleme, ninni, masal, öykü, ses senaryoları gibi örneklerle ses 
öğrenciye hissettirilerek öğrencinin baskın sesi fark etmesi sağlanır. Ses hissettirildikten 
sonra her bir sesin ağızdan nasıl çıktığı mimiklerle desteklenerek gösterilir (E3.2). Öğreni-
len sesin geçtiği ve geçmediği bir dizi görselden hareketle öğrendikleri sesin geçtiği gör-
seli seçmeleri istenir (E1.6, OB4, KB2.7). Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değerlendi-
rilebilir.
Öğrenilen sesin geçtiği sözcük ve nesnelere öğretmen tarafından örnekler verilir. Öğren-
cilerden de o sesin içinde geçtiği nesne ve sözcüklere örnekler vermesi istenir. Verilen 
örneklerle ilgili konuşulur. Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 40 =====
40
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Önce harfin küçük yazılışı verilir, bu formun yazım süreci tamamlandıktan sonra aynı sü-
reçler harfin büyük yazılışı için de işletilir.
Sesin sembolü olan harfin kaç hamlede yazıldığı söylenir, satır dizgesindeki yeri göste-
rilerek harf öğretmen tarafından yazılır. Bu aşamada çalışma kâğıdı kullanılabilir. Yazımı 
esnasında harf, önce öğretmen sonra öğrenciler tarafından seslendirilir. Öğrencinin har-
fin yazım yönü ve şeklini öğrenmesi ve harfi pekiştirmesi için öğretmen rehberliğinde öğ-
rencilere kalem ve defter kullanılmaksızın çeşitli etkinlikler yaptırılır. Harflerle ilgili etkinlik 
ler yapılırken öğrenciler tarafından harflerin sesletimi sağlanarak ses-harf ilişkisi kurulur 
(E3.7). Bu süreç, gözlem formu veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. Harfi 
diğer sembol/harflerden ayırt etmelerine yönelik etkinlikler yaptırılır (KB2.7). Bu süreç, 
çalışma kâğıdı veya gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
Ses-harf ilişkisi kurulduktan sonra öğrencilerin satır dizgesi üzerinde kesik çizgilerle ya-
zılı harfi önce kalemlerinin arkası ile yazma yönünde takip etmeleri sağlanır. Öğrencilere 
kesik çizgileri yazma yönünde birleştirerek harf yazma alıştırması yaptırılır. Yazma alıştır-
maları pekiştirildikten sonra satır dizgesi üzerinde kılavuz çizgisi olmadan harfi yazmaları 
sağlanır. Yazım sürecinde kalem tutma, harfi deftere uygun şekilde yazma, deftere uygun 
uzaklık ve açıda yaklaşma gibi etkinliklerle yazım materyalinin uygun olarak kullanılması 
istenir (KB1, E3.7). Bu süreç; gözlem formu, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı kullanılarak 
değerlendirilebilir. 
Uygulanan ilk okuma yazma süreci bu temadaki diğer sesler için de uygulanır. Öğretim 
programında ilk okuma yazmaya başlama ve ilerleme aşamasındaki süreçlere uygun bir 
şekilde öğrenilen harflerle önce kapalı heceler, sonra açık heceler oluşturulur. Bu aşama; 
gözlem formu, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Oluşturu-
lan heceler birleştirilerek sözcüklere ulaşılır (KB2.13, KB2.20). 
Sözcüklere ulaşıldıktan sonra anlamları üzerinde konuşulur, varsa görselleri verilir. Verilen 
görsellerle ilgili sözcük ve cümle yazma çalışması yapılır. Yeni öğrenilen hece ve sözcük -
ler öğrencilere okutulur, yazdırılır. Yazma çalışması yaparken noktalama işaretlerini uygun 
yerlerde kullanmaları gerektiği hatırlatılır (KB1). Bu süreç; gözlem formu, performans gö-
revi, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendiri-
lebilir.
İkinci gruptaki ilk sesin öğretimi ile başlayan ses, hece ve sözcük çalışmalarının yanı sıra 
cümle ve metin oluşturmaya yönelik çalışmaları üçüncü grup için de yapılır (KB2.20). 
Üçüncü grup sesler için de cümle ve metin oluşturma çalışmalarında öğrenciler için an-
laşılabilir, somutlaştırılabilir, bilgi ve mantık hatasına yol açmayacak cümleler ve metinler 
oluşturulmasına dikkat edilir. Oluşturulan cümle ve metinlerle ilgili okuma ve yazma ça-
lışmaları yaptırılır, sözcükler arasında uygun boşluk bırakmaları sağlanır. Öğretim prog-
ramında yer alan "Harflerden Heceler, Hecelerden Sözcükler, Sözcüklerden Cümleler 
Oluşturma" başlığı altında sıralanan yazım ve noktalama kurallarına yeri geldikçe değinilir 
ve farklı etkinlikler yoluyla bu kurallar pekiştirilir. Bu süreç; gözlem formu, kontrol listesi 
veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun ola-
rak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans 
görevi verilebilir.

===== SAYFA 41 =====
41
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Verilen simge ve sembollerle kodlama etkinliklerine benzer düzeyde sözcük ve cümle 
oluşturma çalışması, dinlediği metindeki olayları oluş sırasına göre resmetmesi gibi zen-
ginleştirme etkinlikleri yapılabilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Cümleleri anlamlı ve kurallı hâle getirmesi, dinleme ve anlatma etkinliklerine katılması gibi 
destekleme çalışmaları yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 42 =====
42
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
4. TEMA: YOL ARKADAŞIMIZ KİTAPLAR
Bu temada kitap, okuma sevgisi, kütüphane vb. tema içeriğine uygun bir şiir ve üç öykü-
leyici dinleme metni işlenirken ilk okuma ve yazma sürecine ilişkin belirlenen öğrenme 
çıktılarına ulaşmak amaçlanır. Tema boyunca dördüncü grupta yer alan "ç-Ç, b-B, g-G, 
c-C, ş-Ş" ve son grupta yer alan "p-P, h-H, v-V, ğ-Ğ, f-F, j-J" harflerinin öğretim süreci yer 
almaktadır. 
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.6. Seçicilik, E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim 
Değerler D4. Dostluk, D7. Estetik, D14. Saygı, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Matematik, Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar, Beden Eğitimi ve Oyun.
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin 
Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.20. Sentezleme

===== SAYFA 43 =====
43
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.1.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
a)	 Verilen	görseller	arasından	öğrendiği	sesin	geçtiği	görseli/görselleri	seçer.	
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.	
ç)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.1.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Sese	karşılık	gelen	sembolü/harfi	tanır.	
c)	 Görselden/görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metin	hakkında	tahmin-
de	bulunur.
ç)	 Dinlediklerini	yaşantı	ve	ön	bilgileriyle	karşılaştırarak	çıkarımda	bulunur.	
d)	 Dinlediği	sesin	bulunduğu	sözcüklere	örnekler	verir.	
f)	 Dinledikleri/izlediklerinde	geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.	
T.D.1.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Sese	karşılık	gelen	sembolü/harfi	ayırt	eder.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.D.1.4. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
c)	 Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.
T.K.1.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a)	 Ön	bilgilerinden	hareketle	dinlediği	sesin	içinde	geçtiği	sözcükler	hakkında	konu-
şur.	
b)	 Dinlediği/izlediği	metni	anlatır.		
g)	 Dinlediklerini,	izlediklerini	veya	okuduklarını	kendi	cümleleriyle	ifade	eder.
T.K.1.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Öğrendiği	ses,	hece,	sözcük,	cümleleri	işitilebilir	bir	ses	düzeyinde	söyler.
c)	 Dinlediğini/izlediğini	telaffuza	dikkat	ederek	anlatır.
T.O.1.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Harf	ve	heceleri	doğru	seslendirir.
b)	 Sözcükleri	doğru	okur.	
c)	 Basit	ve	kısa	cümleleri	doğru	okur.
ç)	 Telaffuza	dikkat	ederek	okur.	
d)	 Öğrendiği	ses,	hece,	sözcük	veya	cümleleri	işitilebilir	bir	ses	düzeyinde	okur.
T.Y.1.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
c)	 Hece,	sözcük	veya	cümleler	yazar.
T.Y.1.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Harfleri	temel	formuna	ve	yazım	yönlerine	göre	yazar.	
ç)	 Harf,	sözcük	veya	cümleler	arasında	uygun	boşluk	bırakır.	
d)	 Harflerin	büyük	yazılışını	yerinde	kullanır.	
ı)	 Büyük	harfleri	kuralına	uygun	yazar.
k)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	soru	işareti,	virgül	ve	ün-
lem)	kuralına	uygun	kullanır.

===== SAYFA 44 =====
44
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar ana duygu, ana fikir, hikâye, kitap, kitap sevgisi, kahraman, olay, şiir
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, performans görevi, dereceli puanlama anahtarı, kontrol 
listesi, öz değerlendirme formu, çalışma kâğıdı, bireysel gelişim dosyası kullanılarak de-
ğerlendirilebilir. Okuduğunu ve dinlediğini anlama, yazma ve konuşma becerisini içine alan 
bir performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı 
kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencinin önceki sesleri tam olarak öğrendiği, hece, sözcük, cümle ve metin okuyabildi-
ği ve yazabildiği, dinleme ve konuşma becerisi ile ilgili ön görülen yeterliğe ulaştığı kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin bilgi ve beceri düzeyleri, ilgi alanları, öğrenme stilleri, öğrenme çıktıları ve 
beklentileri belirlenebilir. Bu süreçte öğrencilerin tema ile ilgili hazır bulunuşluk düzeyleri-
nin tespitinde hazırlık soruları, materyal ve çeşitli etkinliklerden yararlanılabilir.
Köprü Kurma Öğrenilen seslerle öğrenilecek olan seslerden yola çıkılarak hece, sözcük, cümle ve metin 
bağlantısı kurmaları sağlanabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Dinleme/izleme metninin içeriğine yönelik ön bilgi oluşturmak için haber, olay, anı gibi ör-
nekler üzerine konuşulur (E1.1, SDB2.1). Dinleme/izleme metnine yönelik görseller verile-
rek bunlar üzerine konuşulur (OB4). Dinleme/izleme metni ile ilgili görseller gösterilerek 
dinleyecekleri/izleyecekleri hakkında tahminde bulunmaları istenir (KB2.16). Metni dinle-
me/izleme aşamasına geçmeden önce dinleme kuralları hakkında bilgi verilir. Bu kuralla-
rın daha sonra yapılacak dinleme/izleme çalışmalarında uygulanacağı vurgulanır. Dinleme 
kurallarına uygun dinlemeleri sağlanır. Etkinlik sırasında yeri geldikçe dinlemenin etkili 
iletişim sağlama açısından önemi vurgulanarak arkadaşlarını etkili dinlemelerinin, duygu 
ve düşünceleri paylaşmanın ve bu davranışların birbirlerine karşı nazik davranmanın bir 
gereği olduğu yönünde açıklamalarda bulunulur (D4.2, SDB2.1). Dinleme/izleme yapılırken 
metin belli bir yerde durdurularak öğrencilerden metnin devamını ya da sonucunu tah-
min etmeleri istenir (KB2.12, KB2.16). Metin dinleme/izleme süreci sonunda tahminler ele 
alınır ve metnin konusu belirlenir. Öğrencilerden dinlediği/izlediği metni telaffuza dikkat 
ederek kendi cümleleri ile tekrar anlatmaları istenir (D14.2, D16.3, SDB2.1). Bu süreç, öz 
değerlendirme formu ve gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir. 
Sesler öğretilirken ünsüzlerin tek başına sesletilmemesine dikkat edilir; sesin baskın ola-
rak geçtiği şarkı, türkü, tekerleme, ninni, masal, öykü, ses senaryoları gibi örneklerle ses 
öğrenciye hissettirilerek öğrencinin baskın sesi fark etmesi sağlanır. Ses hissettirildikten 
sonra her bir sesin ağızdan nasıl çıktığı mimiklerle desteklenerek gösterilir (E3.2). Öğreni-
len sesin geçtiği ve geçmediği bir dizi görselden hareketle öğrendikleri sesin geçtiği gör-
seli seçmeleri istenir (E1.6, OB4, KB1, KB2.7). Bu aşama kontrol listesi ile değerlendirile-
bilir. 
Öğretilen sesin geçtiği sözcük ve nesnelere öğretmen tarafından örnekler verilir. Öğren-
cilerden de o sesin içinde geçtiği nesne ve sözcüklere örnekler vermesi istenir. Verilen 
örneklerle ilgili konuşulur (D14.2). Bu süreç, gözlem formu ile değerlendirilebilir.

===== SAYFA 45 =====
45
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Önce harfin küçük yazılışı verilir, bu formun yazım süreci tamamlandıktan sonra aynı sü-
reçler harfin büyük yazılışı için de işletilir.
Ses-harf ilişkisi kurulduktan sonra öğrencilerin satır dizgesi üzerinde kesik çizgilerle ya-
zılı harfi önce kalemlerinin arkası ile yazma yönünde takip etmeleri sağlanır. Kesik çizgiler 
yazma yönünde birleştirilerek harf yazma alıştırması yapılır. Yazma alıştırması yeterince 
pekiştikten sonra satır dizgesi üzerinde harfin bağımsız olarak yazılması sağlanır (D7.2). 
Yazım sürecinde kalem tutma, harfi deftere uygun şekilde yazma, deftere uygun uzaklık 
ve açıda yaklaşma gibi etkinliklerle yazım materyalinin doğru kullanımı sağlanır (E3.7). Bu 
süreç, gözlem formu veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Uygulanan ilk okuma yazma 
süreci bu temadaki harf grupları için de uygulanır. Öğretim programında ilk okuma yazma-
ya başlama ve ilerleme aşamasındaki süreçlere uygun bir şekilde öğrenilen harflerle önce 
kapalı heceler, sonra açık heceler oluşturulur. Oluşturulan heceler birleştirilerek sözcük-
lere ulaşılır (KB2.13, KB2.20). Sözcüklere ulaşıldıktan sonra anlamları üzerinde konuşulur 
varsa görselleri verilir. Verilen görsellerle ilgili sözcük ve cümle yazma çalışması yapılır. 
Yeni öğrenilen hece ve sözcükler öğrencilere okutulur ve yazdırılır (D16.3, KB1). Bu süreç; 
gözlem formu, performans görevi ve çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
Cümle ve metin oluşturma çalışmalarında anlaşılabilir, somutlaştırılabilir, bilgi ve mantık 
hatasına yol açmayacak cümleler ve metinler oluşturulmasına dikkat edilir. Oluşturulan 
cümle ve metinlerle ilgili okuma ve yazma çalışmaları yaptırılır. Öğrencilerin sözcükler 
arasında uygun boşluk bırakmaları sağlanır. Programda yer alan "Harflerden Heceler, He-
celerden Sözcükler, Sözcüklerden Cümleler Oluşturma" başlığı altında sıralanan yazım ve 
noktalama kurallarına yeri geldikçe değinilir ve farklı etkinlikler yoluyla bu kurallar pekiş-
tirilir. Bu süreç, gözlem formu ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın 
içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine 
yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Verilen sözcüklerdeki hecelerden yola çıkarak yeni sözcükler oluşturması, verilen sözcü-
ğün son hecesinden başlayarak yeni sözcük türetmesi gibi etkinliklerle süreç zenginleş-
tirilebilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Verilen sözcüklerle ilgili cümleler oluşturması, verilen cümleleri sıralayarak bir olay örgüsü 
kurgulaması gibi etkinliklerle destekleme çalışmaları yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
okutunuz.

===== SAYFA 46 =====
46
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
5. TEMA: YETENEKLERİMİZİ KEŞFEDİYORUZ
Bu temada özgünlük, festival, fotoğraf, geleneksel sanatlar, el sanatları, yeteneklerin 
keşfi vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve bir dinleme metni işlenirken dinleme/izle-
me, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak 
amaçlanır.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.3. Yaratıcılık, E3.4. 
Gerçeği Arama, E3.8. Soru Sorma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB3.1. Uyum 
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D8. Mahremiyet, D14. Saygı 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Matematik, Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.14. Yo-
rumlama, KB2.17. Değerlendirme, KB3.1. Karar verme 

===== SAYFA 47 =====
47
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.1.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
T.D.1.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.K.1.1. Konuşmalarını yönetebilme
b)	 Konuşma	sırasında	dinleyiciler	ile	göz	teması	kurar.
T.K.1.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
c)	 Kendisi	ve	ailesi	hakkında	konuşmalar	yapar.
ç)	 Dinlediklerini/izlediklerini	ifade	ederken	ön	bilgilerini	kullanır.
h)	 İlgi	alanına	yönelik	seçtiği	bir	konu	hakkında	konuşur.
ı)	 Konuşmalarını	desteklemek	için	görseller	kullanır.
T.K.1.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme 
b)	 Konuşmalarında	konuşma	hızını	ayarlar.
d)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
T.O.1.1. Okuma sürecini yönetebilme
e)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.	
f)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.
g)	 Anlaşılabilir	ve	uygun	bir	hızda	sesli	okur.
h)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.1.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
c)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hak-
kında	tahminde	bulunur.	
T.O.1.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
T.Y.1.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
c)	 Hece,	sözcük	veya	cümleler	yazar.	
d)	 Verilen	bir	metni	metne	bakarak	yazar.
T.Y.1.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
e)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	bir	metindeki	olayları	oluş	sırasına	göre	kendi	ifa-
deleriyle	yazar.
g)	 Seçtiği	görselden	hareketle	kısa	bir	metin	yazar.
T.Y.1.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
e)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	araştı-
rarak	yazar.	
h)	 Rakam	ve	sayıları	kuralına	uygun	yazar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar çocuk kültürü, dijital oyunlar, eğlence, geleneksel sanatlar, hayal

===== SAYFA 48 =====
48
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, performans görevi, dereceli puanlama anahtarı, kontrol 
listesi, öz değerlendirme formu, çalışma kâğıdı, bireysel gelişim dosyası kullanılarak de-
ğerlendirilebilir. Okuduğunu ve dinlediğini anlama, yazma ve konuşma becerisini içine alan 
bir performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı 
kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik konuşma, 
yazma, okuma ve dinleme çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 
  İşlenecek metinle ilgili belirlenen video, sunu, şarkı gibi materyal veya etkinlik-
lerle metnin içeriğinin merak edilmesi sağlanır (E1.1). Öğrencilerin öğrenmeye istekli hâle 
gelmeleri ve yeni bakış açıları kazanmaları sağlanarak uyum becerileri desteklenir. (E3.8, 
SDB2.1, SDB3.1).
 Metnin görselleri ve başlığı incelenerek okunacak metnin konusu hakkında tahmin-
de bulundurulur (KB2.12). Tahminler ifade edilirken uygun zamanda söz alınması gerekti-
ği hatırlatılır (D14.1). Görsellerin incelenmesi esnasında öğrencilerin görsel okuryazarlığı 
desteklenir (OB4). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metin, vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek olarak okunur. Sesli 
okuma yapılırken metnin dinleme kurallarına uygun dinlenmesi istenir (D14.2). Daha sonra 
öğretmeni takip ederek (yankılayıcı okuma) sesli okuma ve öğretmenle (koro hâlinde oku-
ma) sesli okuma çalışmaları yapılır. Anlaşılabilir, uygun bir hızda ve noktalama işaretlerine 
dikkat edilerek sesli okuma çalışmaları yaptırılır (D3.4). Sesli okuma esnasında öğrenciler-
den metni parmakla takip etmeden, uygun oturuş pozisyonunda, metin ve göz arasındaki 
mesafeye dikkat ederek okumaları istenir (KB1). Metinde anlamı bilinmeyen sözcüklerin 
belirlenmesi istenir. Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
 Dinleme esnasında öğrencilere dinleyeceklerine odaklanmaları, uygun oturuş pozis-
yonu almaları, sessiz olmaları gibi dinleme kuralları hatırlatılır (D14.3). Dinleme esnasında 
anlamı bilinmeyen sözcükleri belirlemeye yönelik çalışmalar yaptırılır. Bu süreç, gözlem 
formu veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metinle etkileşim öncesinde video, sunu, şarkı vb. materyal veya etkinlikler yoluyla 
dönütler doğrultusunda metin ile bağlantı kurdurulur (KB2.7). Bu süreç, dereceli puanla-
ma anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 49 =====
49
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 
  Dinleme/izleme ve okuma esnasında belirledikleri anlamını bilmedikleri sözcüklerin 
anlamları çevrim içi veya basılı kaynaklardan (resimli sözlük, sözlük, kelime haritası, kelime 
kartları ve benzer araçlardan) buldurulur (D3.3, D3.4, KB2.6). Çevrim içi yapılacak araş-
tırma sürecinde dijital okuryazarlığı desteklenir (OB2). Anlamı yeni öğrenilen sözcüklerin 
cümle içinde kullanılması istenir. Öğrenilen sözcüklerden hareketle öğrencilerin kendi ilgi-
leri doğrultusunda duygu ve düşüncelerini sözlü veya yazılı olarak serbestçe ifade edebile-
cekleri cümle veya metin oluşturmaları istenerek bağımsızlık eğilimleri desteklenir (E1.2, 
KB3.1). Bu süreç, gözlem veya dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
 Metnin konusuna yönelik yapılan tahminler üzerine konuşulur. Verilen ipuçla-
rı ile metnin konusu buldurulur. Metnin konusuna yönelik yapılan tahminlerin doğruluğu 
kontrol edilir (E3.4, OB1, KB2.14, KB2.17). Bu süreç, gözlem formu veya çalışma kâğıdı kul-
lanılarak değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden metnin konusu ile ilgili kendi yaşantılarından örnekler vermeleri 
istenir. Örnekler esnasında kendisi ve ailesi hakkında da konuşma yapması istenir (D8.1, 
KB2.10). Bu esnada dinleyicilerle göz teması kurması, sözcükleri yerinde ve anlamına uy -
gun kullanmaları sağlanır. Konuşma esnasında yaşantılarından örnekler verilirken duygu 
ve düşüncelerin fark edilmesi yoluyla iletişim becerisi desteklenir (SDB2.1). Bu süreç, göz-
lem formu veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metnin anlaşılıp anlaşılmadığına yönelik yazılı veya sözlü ifade edilebilecek et -
kinlikler yapılır. Sorular sözlü olarak cevaplanırken konuşma hızının ayarlanması sağlanır. 
Metinle ilgili sorulara verilen cevaplar esnasında öğrencilerin cevapların doğru olup ol-
madığını fark etmelerini sağlayacak dönütlerle öz farkındalık/kendini tanıma desteklenir. 
(SDB1.1). İfade etme esnasında öğrencilere öz güvenlerini artıracak dönütler verilir (E1.5). 
Bu süreç, gözlem veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden metinde geçen olayları/durumları oluş sırasına göre yazılı olarak 
kendi cümleleriyle ifade etmeleri istenir (KB1, KB2.3). Bu süreç, çalışma kâğıdı veya dere-
celi puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metnin en beğenilen bölümünün anlatılması ve anlatılan bölümle ilgili görsel-
ler oluşturulması istenir. Görsel oluşturulurken görselin öğrencilerin kendi bakış açılarını 
yansıtacak nitelikte olmasına dikkat edilir (E3.3, D7.2, KB3.1). İlgi alanına yönelik seçtiği bir 
konuyla görselleri oluşturduktan sonra anlatmaları istenir. Oluşturduğu ve anlattığı gör -
selden hareketle kısa bir metin yazması istenir. Bu süreç, gözlem formu ve performans 
görevi kullanılarak değerlendirilebilir. 
 Metin içerisinde belirlenen bir bölüm veya temanın içeriğine uygun başka bir 
metin verilir. Bu metnin bakarak yazılması istenir. Yazılan metnin sözcük ve cümle sayıla-
rının belirlenmesi ve uygun alana yazılması istenir. Bu süreç, gözlem formu veya dereceli 
puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun ola-
rak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans 
görevi verilebilir.

===== SAYFA 50 =====
50
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Verilen bir metinden yola çıkarak öğrencilerin metni devam ettirmesi, verilen bir yönerge-
deki boşlukları doldurması gibi zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Kare bulmaca verilip içindeki sözcükleri bulmaları, bu sözcüklerle ilgili cümleler oluştur -
maları, okumalarında noktalama işaretlerine dikkat etmeleri gibi destekleme etkinlikleri 
yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 51 =====
51
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
6. TEMA: MİNİK KÂŞİFLER
Bu temada bilim ve teknoloji vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve bir dinleme metni iş-
lenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin belirlenen öğrenme 
çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.1. Muhakeme (Akıl 
Yürütme), E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB3.1. Uyum
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. 
Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye 
Dayalı Tahmin Etme, KB2.17. Değerlendirme, KB2.20. Sentezleme, KB3.1. Karar Verme

===== SAYFA 52 =====
52
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.1.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.	
ç)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.D.1.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
f)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.
ğ)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
T.D.1.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.K.1.1. Konuşmalarını yönetebilme
b)	 Konuşma	sırasında	dinleyiciler	ile	göz	teması	kurar.
c)	 İletişim	sırasında	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.K.1.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
ç)	 Dinlediklerini/izlediklerini	ifade	ederken	ön	bilgilerini	kullanır.
d)	 Görselden/görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metin	hakkında	tahmin-
de	bulunur.	
T.K.1.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
d)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
T.O.1.1. Okuma sürecini yönetebilme
e)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.	
f)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.	
g)	 Anlaşılabilir	ve	uygun	bir	hızda	sesli	okur.	
ğ)	 Bir	dizi	kısa	metin	içerisinden	seçtiği	metni	okur.
h)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.1.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
c)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hak-
kında	tahminde	bulunur.
ç)	 Okuduğu	metindeki	yönergeleri	uygular.	
T.O.1.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.		
T.Y.1.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
c)	 Hece,	sözcük	veya	cümleler	yazar.
ç)	 Kısa	metinler	yazar.
e)	 Söylenen	sözcük	ve	cümleleri	yazar.
T.Y.1.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
b)	 Sözcük	ve	cümlelerde	eksik	bırakılan	yerleri	ön	bilgileri	doğrultusunda	yazarak	
tamamlar.	
f)	 Yazılı	anlatımlarını	zenginleştirmek	için	görseller	kullanır.
T.Y.1.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
a)	 Anlamlı	ve	kurallı	cümleler	yazar.
ç)	 Harf,	sözcük	veya	cümleler	arasında	uygun	boşluk	bırakır.
e)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	araştı-
rarak	yazar.
f)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.

===== SAYFA 53 =====
53
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar araştırma, bilim, kâşif, keşif, merak, sorgulama, teknoloji, yapay zekâ
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, performans görevi, dereceli puanlama anahtarı, çalış-
ma kâğıdı, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. Dinlediğini/izlediğini ve okuduğu-
nu anlama, yazma ve konuşma becerisini içine alan bir performans görevi verilebilir.Per -
formans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu;  
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik konuşma, 
yazma, okuma ve dinleme çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili belirlenen video, sunu, şarkı gibi materyal veya etkin-
liklerle metnin içeriğinin merak edilmesi sağlanır (E1.1). Öğrencilerin öğrenmeye istekli 
hâle gelmeleri ve yeni bakış açıları kazanmaları sağlanarak uyum becerileri desteklenir. 
(SDB2.1, SDB3.1).
Metnin görselleri ve başlığı incelenerek metnin konusu hakkında tahminde bu-
lunulması istenir (KB2.12). Tahminler ifade edilirken uygun zamanda söz alınması gerek -
tiği hatırlatılır (D14.1). Görsellerin incelemeleri esnasında görsel okuryazarlığı desteklenir 
(OB4). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
    
 Metin, vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek olarak okunur. Sesli 
okuma yapılırken metnin dinleme kurallarına uygun dinlenmesi istenir (D14.3). Önce öğ-
retmeni takip ederek (yankılayıcı okuma), sonra öğretmenle (koro hâlinde okuma) sesli 
okuma çalışmaları yapılır. Anlaşılabilir, uygun bir hızda ve noktalama işaretlerine dikkat 
edilerek sesli okuma çalışmaları yaptırılır. Sesli okuma esnasında öğrencilerden metni 
parmakla takip etmeden, uygun oturuş pozisyonunda, metin ve göz arasındaki mesafeye 
dikkat ederek okumaları istenir. Okuma esnasında öğrencilere metinde anlamı bilinmeyen 
sözcükleri belirlemeye yönelik çalışmalar yaptırılır (D3.4, KB1, KB3.1). Bu süreç, gözlem 
formu ve kontrol listesiyle değerlendirilebilir.

===== SAYFA 54 =====
54
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Dinleme esnasında öğrencilere dinleyeceklerine odaklanmaları, uygun oturuş pozis-
yonu almaları, sessiz olmaları gibi dinleme kuralları hatırlatılır (D14.3). Metin uygun yerde 
durdurulur ve olay/durumun sonrasında neler olabileceği hakkında öğrencilerin tahminle-
rini ifade etmeleri sağlanır (KB2.8, KB2.10, KB2.12). Dinleme esnasında, anlamı bilinmeyen 
sözcükleri belirleyecek çalışmalar yaptırılır. Bu süreç, gözlem formu ve çalışma kâğıdı ile 
değerlendirilebilir.
 Metinle etkileşim öncesinde video, sunu, şarkı vb. materyal veya etkinlikler yo-
luyla dönütler doğrultusunda metin ile bağlantı kurdurulur (KB2.12). Bu süreç, öz değer -
lendirme formu ve çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Dinleme/izleme ve okuma esnasında belirlenen anlamı bilinmeyen sözcüklerin 
anlamları çevrim içi veya basılı kaynaklardan (resimli sözlük, sözlük, kelime haritası, keli-
me kartları ve benzer araçlardan) buldurulur (KB1, KB2.6). Çevrim içi yapılacak araştırma 
sürecinde öğrencilerin dijital ve bilgi okuryazarlığı desteklenir (OB1, OB2). Anlamı yeni öğ-
renilen sözcüklerin cümle içinde kullanılması istenir (KB2.17). Yeni öğrenilen sözcüklerden 
hareketle öğrencilerin kendi ilgileri doğrultusunda duygu ve düşüncelerini sözlü veya yazılı 
olarak serbestçe ifade edebilecekleri cümle veya metin oluşturmaları istenerek bağımsız-
lık eğilimleri desteklenir (E1.2, KB1). Bu süreç, gözlem formu ve öz değerlendirme formu 
ile değerlendirilebilir.
 Metnin konusuna yönelik yapılan tahminler üzerine konuşulur. Verilen ipuçları 
ile metnin konusu buldurulur (KB1, KB2.10). Metnin konusuna yönelik yapılan tahminlerin 
doğruluğu kontrol edilir. Bu süreç, gözlem formu ve çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden metnin konusu ile ilgili kendi yaşantılarından örnekler vermeleri 
istenir (KB2.12, E3.1). Örnek verilirken dinleyicilerle göz teması kurulması ve sözcüklerin 
yerinde ve anlamına uygun kullanılması sağlanır. Konuşma esnasında iletişim becerisi 
desteklenir (SDB2.1). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metnin anlaşılıp anlaşılmadığına yönelik yazılı veya sözlü ifade edilebilecek et -
kinlikler yapılır. Metinle ilgili soruların sözlü olarak cevaplanması esnasında, uygun zaman-
da söz alınması gerektiği hatırlatılır (SDB2.1, D14.3). Metinle ilgili sorular cevaplanırken 
öğrencilerin potansiyellerini fark etmelerini sağlayacak dönütlerle öz farkındalık/kendini 
tanıma desteklenir (SDB1.1). Öğrencilerin ifadeleri onların öz güvenlerini artıracak dönüt-
lerle desteklenir (E1.5, KB2.3). Bu süreç, gözlem formu ve dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir.
 Daha önceden belirlenen nesneler arasında fiziksel benzerliklerine göre sınıflama 
etkinliği yaptırılır. Daha sonra metin tekrar dinletilerek metinde geçen nesne isimlerine 
dikkat edilmesi istenir. Metinde geçen nesneler öğretmen yardımıyla belirlenir. Metindeki 
nesnelerin sınıflandırılması ve hangi özelliklerine göre sınıflandırıldığının söylenmesi 
istenir. Nesneleri sınıflama esnasında bilgi okuryazarlığı becerisi desteklenir (OB1, KB1, 
KB2.5, KB2.7). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 55 =====
55
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metinde yer alan olay, durum, bilgi ile ilgili duygu, düşünce ve görüşlerin ifade 
edildiği yazılar yazılması istenir. Yazıların zenginleştirilmesine yönelik görsel oluşturulma-
sı istenir. Yazılarda sözcüklerin yerinde ve anlamına uygun kullanılmaları sağlanır. Görsel 
oluşturulurken görselin öğrencilerin kendi bakış açısını yansıtacak nitelikte olmasına vur-
gu yapılır. Estetik bakış açısı geliştirilmesi desteklenir (E3.3, D7.2). Bu süreç, gözlem for-
mu ve performans görevi  ile değerlendirilebilir.
 Sözcük ve cümlelerde eksik bırakılan yerlerin ön bilgiler doğrultusunda uygun 
ifadelerle tamamlanmasına yönelik çalışmalar yaptırılır (KB2.20). Bu süreç, gözlem formu 
ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
 Yeni öğrenilen sözcüklerle öğretmen tarafından oluşturulan metin öğrencile-
re söylenerek yazdırılır. Daha sonra yazılan metin ile ilgili dönüt/düzeltme verilir. Yazılarda 
harfler, sözcükler ve satırlar arasında uygun boşluk bırakılması istenir (KB1). Bu süreç; ça-
lışma kâğıdı, gözlem formu ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
 Temanın konusu ile ilgili seviyesine uygun ve içerisinde yönergeler bulunan bir 
dizi metinden seçtiği bir metni okuması sağlanır. Metinde yer alan yönergelerin okunarak 
uygulanması istenir. Öğrencilerden de verilen farklı yönergelere uygun şekilde tasarladık-
ları kısa metinler yazmaları istenir (D3.2, KB1). Bu süreç, çalışma kâğıdı ile değerlendirile-
bilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma 
becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Temanın konusu ile ilgili birkaç anahtar sözcük verilerek öğrencilerin kısa metinler kurgu-
lamaları gibi zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Kısa metinlerin olduğu etkinlik kartları öğrencilere seçtirilerek bunu resmetmeleri, verilen 
yönergeleri canlandırmaları gibi destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 56 =====
56
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
7. TEMA: ATALARIMIZIN İZLERİ
Bu temada Türkçe, bayrak, vatan, millî ve manevi değerler, millî kültürümüz vb. tema içeri-
ğine uygun dört okuma ve bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, 
yazma becerilerine ilişkin belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.1. Muhakeme (Akıl 
Yürütme), E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB3.1. Uyum 
Değerler D7. Estetik, D14. Saygı, D16. Sorumluluk 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.2. Gözlemleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, 
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/
Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.17. Değerlen-
dirme, KB2.20. Sentezleme, KB3.1. Karar Verme

===== SAYFA 57 =====
57
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.1.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleyeceklerini/izleyeceklerini	amacına	uygun	olarak	seçer.
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
ç)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.		       
T.D.1.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
c)	 Görselden/görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metin	hakkında	tahmin-
de	bulunur.
ç)	 Dinlediklerini	yaşantı	ve	ön	bilgileriyle	karşılaştırarak	çıkarımda	bulunur.	
e)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.	
f)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.
g)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	ön	bilgile-
riyle	karşılaştırır.
ğ)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	sınıflandırır.																		
T.D.1.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
ç)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	iletilerin	benzerliklerini	belirler.
d)	 Dinlediğindeki/izlediğindeki	söylem	ve	görsel	arasındaki	ilişkiyi	belirler.
T.D.1.4. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
a)	 Dinleme/izleme	sürecindeki	hatalarını	belirler.
b)	 Dinlemesinde/izlemesinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.
c)	 Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.	
T.K.1.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
c)	 İletişim	sırasında	uygun	zamanda	söz	alır.
ç)	 Konuşmalarında	selamlaşma	ve	hitap	ile	ilgili	ifadeler	kullanır.	
T.K.1.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
e)	 Konuşmalarında	geçen	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	karşılaştırır.	
f)	 Konuşmalarında	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	sınıflandırır.	
ğ)	 Sözlü	iletişimde	kabul	etmediği	konulara	ilişkin	önerilerde	bulunur.
i)	 Dinleyicilere	ne	anlatacağını	dikkate	alarak	konuşur.
j)	 Konuşmalarında	benzetmelere	yer	verir.
T.K.1.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
e)	 Konuşmalarını	mimiklerle	destekler.	
f)	 Konuşmalarını	desteklemek	için	beden	dilini	kullanır.	
T.K.1.4. Konuşma sürecini değerlendirebilme
a)	 Konuşmasındaki	hatalarını	fark	eder.
b)	 Konuşmasında	fark	ettiği	hataları	düzeltir.
c)	 Konuşmasındaki	olumlu	davranışları	sonraki	konuşmalarına	aktarır.	
T.O.1.1. Okuma sürecini yönetebilme
e)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.	
f)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.	
g)	 Anlaşılabilir	ve	uygun	bir	hızda	sesli	okur.	

===== SAYFA 58 =====
58
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ğ)	 Bir	dizi	kısa	metin	içerisinden	seçtiği	metni	okur.
h)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.1.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Metni	okurken	ön	bilgilerini	kullanır.
c)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hak-
kında	tahminde	bulunur.
ç)	 Okuduğu	metindeki	yönergeleri	uygular.	
T.O.1.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
T.O.1.4. Okuma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Okuduğu	ortamın	fiziksel	özelliklerini	açıklar.	
T.O.1.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
a)	 Okuma	sürecindeki	hatalarını	belirler.
b)	 Okuma	sürecinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.
c)	 Okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	sonraki	okumalarına	aktarır.
T.Y.1.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
c)	 Hece,	sözcük	veya	cümleler	yazar.
ç)	 Kısa	metinler	yazar.
e)	 Söylenen	sözcük	ve	cümleleri	yazar.
f)	 Yazışmalarını	selamlaşma	ve	hitap	ifadeleriyle	başlatır.
T.Y.1.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
b)	 Sözcük	ve	cümlelerde	eksik	bırakılan	yerleri	ön	bilgileri	doğrultusunda	yazarak	
tamamlar.
c)	 Yazılarını	karşıdakinin	iletilerinden	yola	çıkarak	devam	ettirir.	
ç)	 Yazılarında	geçen	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	karşılaştırır.	
d)	 Yazılarında	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	sınıflandırır.	
f)	 Yazılı	anlatımlarını	zenginleştirmek	için	görseller	kullanır.
ğ)	 Muhatabına	ne	yazacağını	dikkate	alarak	yazma	çalışmaları	yapar.	
h)	 Yazılarında	benzetmelere	yer	verir.
T.Y.1.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
a)	 Anlamlı	ve	kurallı	cümleler	yazar.
d)	 Harflerin	büyük	yazılışını	yerinde	kullanır.	
e)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	araştı-
rarak	yazar.
f)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
g)	 Yazışmalarında	mesajlarını	açık	ve	anlaşılır	şekilde	ifade	eder.
i)	 Yazılarında	harf,	sözcük	ve	satırlar	arasında	uygun	boşluk	bırakır.	
j)	 Soru	edatını	(mı,	mi)	kuralına	uygun	yazar.
k)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	soru	işareti,	virgül	ve	ün-
lem)	kuralına	uygun	kullanır.
T.Y.1.4. Yazma sürecini değerlendirebilme
a)	 Yazılarında	hatalarını	bulur.
b)	 Yazılarında	belirlediği	hataları	düzeltir.
c)	 Yazılarındaki	uygun	davranışları	sonraki	yazılarına	aktarır.

===== SAYFA 59 =====
59
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar bayrak, kültürel miras, millî ve dini bayramlar, millî ve manevi değerler, tarihî mekânlar, 
Türkçe, vatan, yurdumuz
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, performans görevi, dereceli puanlama anahtarı, çalış-
ma kâğıdı, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. Dinlediğini/izlediğini ve okuduğu-
nu anlama, yazma ve konuşma becerisini içine alan bir performans görevi verilebilir.Per -
formans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu;  
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik konuşma, 
yazma, okuma ve dinleme çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili belirlenen video, sunu, şarkı gibi materyal veya etkin-
liklerle metnin içeriğinin merak edilmesi sağlanır (E1.1). Öğrencilerin öğrenmeye istekli 
hâle gelmeleri ve yeni bakış açıları kazanmaları sağlanarak uyum becerileri desteklenir. 
(SDB2.1, SDB3.1).
 Metnin görselleri ve başlığı inceletilerek metnin konusu hakkında tahminde 
bulunulur (OB4, KB2.2, KB2.12). Tahminler ifade edilirken uygun zamanda söz alınması 
gerektiği hatırlatılır (D14.1). Görsellerin incelenmesi esnasında öğrencilerin görsel okurya-
zarlığı desteklenir (OB4). Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metin, vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek olarak okunur. Ses-
li okuma yapılırken metnin dinleme kurallarına uygun dinlenmesi istenir (D14.3, SDB2.1). 
Önce öğretmeni takip ederek (yankılayıcı okuma), sonra öğretmenle (koro hâlinde oku-
ma) sesli okuma çalışmaları yapılır (KB2.20). Anlaşılabilir, uygun bir hızda ve noktalama 
işaretlerine dikkat edilerek sesli okuma çalışmaları yapılır. Sesli okuma esnasında metnin 
parmakla takip edilmeden, uygun oturuş pozisyonunda, metin ve göz arasındaki mesafeye 
dikkat edilerek okunması istenir. Daha sonra öğrencilerden metni sessiz okumaları istenir. 
Okuma esnasında metinde anlamı bilinmeyen sözcüklerin tespit edilmesine yönelik çalış-
malar yaptırılır (KB3.1). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 60 =====
60
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Öğrencilerin okuma süreci gözden geçirilerek hatalarının belirlenmesi sağlanır (KB1).  
Kendisini hataya sevk eden durumların ya da psikolojik etkenlerin muhasebesi yapılarak 
öz düzenleme/kendini düzenleme desteklenir (SDB1.2). Belirlenen okuma hatalarına yö-
nelik dönütler verilerek metin tekrar okutulur. Okumadaki olumlu davranışların devam et-
tirilmesi sağlanır. Okuma ortamının özelliklerinin ışık, gürültü, sıcaklık, düzen vb. bakımın-
dan açıklanması istenir (KB2.2). Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
 Dinleme esnasında öğrencilere dinleyeceklerine odaklanmaları, uygun oturuş po-
zisyonu almaları, sessiz olmaları gibi dinleme kuralları hatırlatılır. Bu süreç, gözlem formu 
kullanılarak değerlendirilebilir. Metin uygun yerde durdurulur ve olay/durumun sonrası 
hakkında tahminlerde bulunulması sağlanır (KB2.10,KB2.12). Bu süreç, çalışma kâğıdı kul-
lanılarak değerlendirilebilir.
 Dinlediğinde/izlediğindeki söylemler ve dinleme metnindeki görseller arasında nasıl 
bir etkileşim olduğunun açıklanması istenir (KB2.14). Bu süreç, gözlem formu kullanıla-
rak değerlendirilebilir. Dinleme esnasında anlamı bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesine 
yönelik çalışmalar yaptırılır (KB1, KB3.1). Dinleme sonrasında etkinlik, materyal ve çeşitli 
ölçme ve değerlendirme araçları ile dinleme sürecindeki hatalar buldurulur ve bulunan 
hataların düzeltilmesi sağlanır. Dinleme sürecindeki olumlu davranışların devam ettirilme-
si sağlanır (D14.3, D16.3). Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değerendirilebilir.
 Temaya uygun bir metnin sonuç kısmı verilerek metindeki olayın öncesi hakkında 
tahminlerde bulunulur. Tahminlerin doğruluğu kontrol edilir (KB2.10, KB2.12). Bu süreç, 
çalışma kâğıdı ve gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Dinleme/izleme ve okuma esnasında tespit edilen anlamı bilinmeyen sözcük -
lerin anlamları çevrim içi veya basılı kaynaklardan (resimli sözlük, sözlük, kelime hari-
tası, kelime kartları ve benzer araçlardan) buldurulur (KB1, KB2.6). Çevrim içi yapılacak 
araştırma sürecinde dijital okuryazarlık ve bilgi okuryazarlığı becerileri desteklenir (OB1, 
OB2.). Anlamı yeni öğrenilen sözcüklerin cümle içinde kullanılması istenir. Yeni öğrenilen 
sözcüklerden hareketle öğrencilerin kendi ilgileri doğrultusunda duygu ve düşüncelerini 
sözlü veya yazılı olarak serbestçe ifade edebilecekleri cümle veya metin oluşturmaları is-
tenerek bağımsızlık eğilimleri desteklenir (E1.2, KB1). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak 
değerlendirilebilir.
 Metnin konusuna yönelik yapılan tahminler hakkında konuşulur. İpuçları ile 
metnin konusu buldurulur (KB1, KB2.6, KB2.13, KB2.10). Bu süreç, gözlem formu kullanı-
larak değerlendirilebilir. Metnin konusuna yönelik yapılan tahminlerin doğruluğu hakkında 
dönütler verilir. Öğrenciler, metnin konusuna yönelik yaşantıları hakkında konuşturulur. 
Konuşma sırasında konuşmaların desteklenmesi için beden dilinin kullanılması ve konuş-
malarda benzetmelere yer verilmesi istenir. Konuşma sonunda öğrencilerden konuş-
malarını değerlendirerek tespit ettikleri hataları düzeltmeleri beklenir. Konuşmalardaki 
olumlu davranışların devam ettirilmesi sağlanır (D16.3, KB3.1, KB2.17, KB1). Bu süreç, öz 
değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 61 =====
61
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metnin anlaşılıp anlaşılmamasına yönelik yazılı veya sözlü ifade edilebilecek 
etkinlikler yapılır (KB1). Metinle ilgili soruların sözlü olarak cevaplanması sırasında uygun 
zamanda söz alınması gerektiği hatırlatılır (SDB2.1). Öğrencilerin konuşmaları sırasında 
kendi potansiyellerini fark etmelerini sağlayacak dönütlerle öz farkındalık/kendini tanıma 
desteklenir (SDB1.1). Öğrencilere kendilerini ifade ederken öz güvenlerini artıracak dönüt-
ler verilir (E1.5). Bu süreç; öz değerlendirme formu, performans görevi ve gözlem formu 
kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metinde geçen nesneler öğretmen yardımı ile belirlenir. Metindeki nesnelerin 
karşılaştırılarak sınıflandırılması istenir. Karşılaştırma ve sınıflandırmaların hangi özellikle-
re göre yapıldığının yazılı ve sözlü olarak ifade edilmesine yönelik çalışmalar yaptırılır (KB1, 
KB2.5, KB2.7). Bu süreç, çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. 
 Metinde geçen iletilerin ön bilgilerden de yararlanılarak doğruluk ve gerçeklik 
açısından karşılaştırılmasına ve iletiler arasındaki benzerliklerin belirlenmesine 
yönelik çalışmalar yaptırılır (E3.4). Metinle ilgili öğrenilen bilgilerin sahip olunan önceki 
bilgilerle ilişkilendirmesi sağlanarak öz farkındalık/kendini tanıma desteklenir (SDB1.1). 
Öğrencilerden metinde kabul etmedikleri görüşler hakkında önerilerde bulunmaları istenir 
(KB1, KB2.7, KB2.8). Bu süreç, öz değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 İşlenilen metinden yola çıkarak ilgi alanına uygun hazırlanan bir konunun yazı, 
görsel vb. ile desteklenerek sınıfta sunulmasına yönelik çalışmalar yaptırılır. Sunu hazır -
lanırken görev bilincine vurgu yapılır (D16.1). Sunumların yapılmasından önce konuşma-
cılardan katılımcıların özelliklerine göre konuşma üslubu belirlenmesi istenir (KB1, KB3.1,
KB2.2). Sunum esnasında selamlaşma ve hitap ifadelerinin kullanılması, beden dilinin 
doğru kullanılması, konuşmaların jest ve mimiklerle desteklenmesi, sunudaki yazılarda 
mesajların açık ve anlaşılır olması gerektiği vurgulanır (E1.2, E1.5, SDB2.1, D16.1, KB1). Bu 
süreç, kontrol listesi ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Sunum sonrasında sunumla ilgili sorular hazırlanır (E1.2, D16.3, KB2.8). Hazır -
lanan sorularda soru edatının yazımına, noktalama işaretlerinin yazımına, harflerin büyük 
yazılışının yerinde kullanımına dikkat edilmesi istenir (KB1). Bu süreç, çalışma kâğıdı kulla-
nılarak değerlendirilebilir.
 Metinde geçen olay/durumlarla ilgili duygu, düşünce ve görüşlerin ifade edildi-
ği yazma çalışmaları yaptırılır. Yazıların zenginleştirilmesine yönelik görsel oluşturulması 
istenir (E3.3, D7.2, KB1). Yazılarda sözcüklerin yerinde ve anlamına uygun kullanılması ve 
benzetmeler yapılması istenir. Görsellerin öğrencilerin bakış açısını yansıtacak nitelikte 
olmasına vurgu yapılarak estetik bakış açısı geliştirilir (D7.1, OB4, KB2.14). Bu süreç, çalış-
ma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Belirli gün ve haftalarla ilişkilendirilerek mektup, davetiye, tebrik kartı gibi ser-
best yazma çalışması yapılır (E3.1, KB1). Yazışmaların selamlaşma ve hitap ifadeleriyle 
başlatılarak devam ettirilmesi gerektiği vurgulanır. Yazma çalışmasından sonra öğrenci-
lerden yazılarındaki hataları belirleyip düzeltmeleri istenir (SDB1.2, D16.3, KB1, KB3.1). Bu 
süreç, çalışma kâğıdı ve öz değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Sözcük ve cümlelerdeki eksik bırakılan yerlerin ön bilgilerden hareketle uygun 
ifadelerle tamamlanmasına yönelik çalışmalar yaptırılır (KB1, KB2.20). Bu süreç, öz değer-
lendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 62 =====
62
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Yeni öğrenilen sözcüklerle oluşturulan metin öğrencilere seslendirilerek yaz-
dırılır. Daha sonra yazılanlarla ilgili dönüt/düzeltme verilir. Yazılarında harfler, sözcükler ve 
satırlar arasında uygun boşluk bırakılması istenir (KB1). Bu beceri öz değerlendirme formu 
kullanılarak değerlendirilebilir.
 Temaya uygun bir konuda konuşma çalışmaları yapılır. Katılımcı kitlenin özel-
liklerinin konuşma yapılırken dikkate alınması gerektiği vurgulanır (E1.2, KB1). Bu süreç, 
gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Temanın konusu ile ilgili seviyesine uygun ve içerisinde yönergeler bulunan bir 
dizi metinden seçtiği bir metni okuması sağlanır. Daha sonra içeriğinde yönergelerin yer 
alabileceği kısa metin yazma çalışamaları yaptırılır (KB1). Bu süreç, çalışma kâğıdı kullanı-
larak değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuş-
ma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Belirlenen bir tekerleme okunur ve tahtaya yazılır, öğrencilerden bu tekerlemeyi tekrar 
etmeleri ve oynamaları gibi zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Verilen sözcükler ve bu sözcüklerin çağrıştırdıklarıyla ilgili etkinlik kartları hazırlanarak, 
öğrencilerin sözcükleri doğrudan söylemeden, çağrışımlardan yola çıkarak "nesi var" gibi 
oyunlarla desteklenmesi sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 63 =====
63
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
8. TEMA: SORUMLULUKLARIMIZIN FARKINDAYIZ 
Bu temada temel hak ve sorumluluklar vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve bir dinle-
me metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin belirle-
nen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.1. Muhakeme (Akıl 
Yürütme), E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB3.1. Uyum 
Değerler D7. Estetik, D14. Saygı, D16. Sorumluluk 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar, Müzik, Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.2. Gözlemleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, 
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/
Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.14. Yorumlama, KB2.17. Değerlendirme, KB2.20. Sentez-
leme, KB3.1. Karar Verme

===== SAYFA 64 =====
64
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.1.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleyeceklerini/izleyeceklerini	amacına	uygun	olarak	seçer.
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
ç)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.1.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
c)	 Görselden/görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metin	hakkında	tahmin-
de	bulunur.
ç)	 Dinlediklerini	yaşantı	ve	ön	bilgileriyle	karşılaştırarak	çıkarımda	bulunur.	
e)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.		
f)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.
g)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	ön	bilgile-
riyle	karşılaştırır.
ğ)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
  T.D.1.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
ç)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletilerin	benzerliklerini	belirler.
d)	 Dinlediğindeki/izlediğindeki	söylem	ve	görsel	arasındaki	ilişkiyi	belirler.
T.D.1.4. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
a)	 Dinleme/izleme	sürecindeki	hatalarını	belirler.
b)	 Dinlemesinde/izlemesinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.
c)	 Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.
T.K.1.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
c)	 İletişim	sırasında	uygun	zamanda	söz	alır.
ç)	 Konuşmalarında	selamlaşma	ve	hitap	ile	ilgili	ifadeler	kullanır.	
T.K.1.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
e)	 Konuşmalarında	geçen	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	karşılaştırır.	
f)	 Konuşmalarında	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	sınıflandırır.	
ğ)	 Sözlü	iletişimde	kabul	etmediği	konulara	ilişkin	önerilerde	bulunur.
i)	 Dinleyicilere	ne	anlatacağını	dikkate	alarak	konuşur.
j)	 Konuşmalarında	benzetmelere	yer	verir.
T.K.1.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
e)	 Konuşmalarını	mimiklerle	destekler.	
f)	 Konuşmalarını	desteklemek	için	beden	dilini	kullanır.	
T.K.1.4. Konuşma sürecini değerlendirebilme
a)	 Konuşmasındaki	hatalarını	fark	eder.
b)	 Konuşmasında	fark	ettiği	hataları	düzeltir.
c)	 Konuşmasındaki	olumlu	davranışları	sonraki	konuşmalarına	aktarır.	
T.O.1.1. Okuma sürecini yönetebilme
e)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
f)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.
g)	 Anlaşılabilir	ve	uygun	bir	hızda	sesli	okur.
h)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.

===== SAYFA 65 =====
65
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.O.1.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Metni	okurken	ön	bilgilerini	kullanır.
c)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hak-
kında	tahminde	bulunur.
ç)	 Okuduğu	metindeki	yönergeleri	uygular.	
T.O.1.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
T.O.1.4. Okuma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Okuduğu	ortamın	fiziksel	özelliklerini	açıklar.	
T.O.1.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
a)	 Okuma	sürecindeki	hatalarını	belirler.
b)	 Okuma	sürecinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.
c)	 Okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	sonraki	okumalarına	aktarır.
T.Y.1.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
c)	 Hece,	sözcük	veya	cümleler	yazar.
ç)	 Kısa	metinler	yazar.
e)	 Söylenen	sözcük	ve	cümleleri	yazar.
f)	 Yazışmalarını	selamlaşma	ve	hitap	ifadeleriyle	başlatır.
T.Y.1.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
b)	 Sözcük	ve	cümlelerde	eksik	bırakılan	yerleri	ön	bilgileri	doğrultusunda	yazarak	
tamamlar.	
c)	 Yazılarını	karşıdakinin	iletilerinden	yola	çıkarak	devam	ettirir.
ç)	 Yazılarında	geçen	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	karşılaştırır.
d)	 Yazılarında	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
f)	 Yazılı	anlatımlarını	zenginleştirmek	için	görseller	kullanır.
ğ)	 Muhatabına	ne	yazacağını	dikkate	alarak	yazma	çalışmaları	yapar.	
h)	 Yazılarında	benzetmelere	yer	verir.
T.Y.1.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
e)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	
	 araştırarak	yazar.
f)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
g)	 Yazışmalarında	mesajlarını	açık	ve	anlaşılır	şekilde	ifade	eder.
ğ)	 Yazılarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.
i)	 Yazılarında	harf,	sözcük	ve	satırlar	arasında	uygun	boşluk	bırakır.
j)	 Soru	edatını	(mı,	mi)	kuralına	uygun	yazar.
k)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	soru	işareti,	virgül	ve	ün-
lem)	kuralına	uygun	kullanır.
T.Y.1.4. Yazma sürecini değerlendirebilme
a)	 Yazılarında	hatalarını	bulur.
b)	 Yazılarında	belirlediği	hataları	düzeltir.
c)	 Yazılarındaki	uygun	davranışları	sonraki	yazılarına	aktarır.

===== SAYFA 66 =====
66
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar demokrasi, dijital gizlilik, hakkaniyet, ifade özgürlüğü, mahremiyet, temek hak ve özgür -
lükler
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, performans görevi, dereceli puanlama anahtarı, çalış-
ma kâğıdı, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. Dinlediğini/izlediğini ve okuduğu-
nu anlama, yazma ve konuşma becerisini içine alan bir performans görevi verilebilir. Per-
formans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu;  
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik konuşma, 
yazma, okuma ve dinleme çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili belirlenen video, sunu, şarkı gibi materyal veya etkin-
liklerle metnin içeriğinin merak edilmesi sağlanır (E1.1). Öğrencilerin öğrenmeye istekli 
hâle gelmeleri ve yeni bakış açıları kazanmaları sağlanarak uyum becerileri desteklenir. 
(SDB2.1, SDB3.1).
 Metnin görselleri ve başlığı inceletilerek metnin konusu hakkında tahminde bu-
lunulur (KB2.12). Tahminler ifade edilirken uygun zamanda söz alınması gerektiği hatırlatı-
lır (D14.1, OB4). Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. 
 Metin, vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek olarak okunur. Sesli 
okuma yapılırken metnin dinleme kurallarına uygun dinlenmesi istenir (D14.3). Önce öğret-
meni takip ederek (yankılayıcı okuma), sonra öğretmenle (koro hâlinde okuma) sesli oku-
ma çalışmaları yapılır. Daha sonra anlaşılabilir, uygun bir hızda ve noktalama işaretlerine 
dikkat edilerek sesli okuma çalışmaları yaptırılır. Sesli okuma esnasında metnin parmakla 
takip edilmeden, uygun oturuş pozisyonunda, metin ve göz arasındaki mesafeye dikkat 
edilerek okunması istenir. Daha sonra metnin sessiz okunması istenir. Okuma esnasında 
metinde anlamı bilinmeyen sözcüklerin tespit edilmesine yönelik çalışmalar yapılır (KB1,
KB3.1). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Okuma süreci gözden geçirilerek okuma hatalarının belirlenmesi sağlanır (KB1). Be-
lirlenen okuma hatalarına yönelik dönütler verilerek metin tekrar okutulur. Okumadaki 
olumlu davranışların devam ettirilmesi sağlanır. Okuma ortamının özelliklerinin ışık, gürül-
tü, sıcaklık, düzen vb. bakımından açıklanması istenir. Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak 
değerlendirilebilir.

===== SAYFA 67 =====
67
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Dinleme esnasında öğrencilerin dinleyeceklerine odaklanmaları, uygun oturuş po-
zisyonu almaları, sessiz olmaları gibi dinleme kuralları hatırlatılır. Bu süreç, gözlem formu 
kullanılarak değerlendirilebilir. Metin uygun yerde durdurulur ve olay/durumun sonrası 
hakkında tahminlerde bulunulur (KB2.12, KB2.10). Bu süreç, çalışma kâğıdı kullanılarak 
değerlendirilebilir.
 Metindeki söylemler ve görseller arasındaki ilişkinin belirlenmesine ve açıklanmasına 
yönelik çalışmalar yapılır (KB2.8). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir. 
Dinleme esnasında anlamı bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesine yönelik çalışmalar yap-
tırılır (KB1, KB3.1). Dinleme sonrasında etkinlik, materyal ve çeşitli ölçme ve değerlendir -
me araçları ile dinleme sürecindeki hataların bulunması ve bulunan hataların düzeltilmesi 
sağlanır (SDB1.2). Dinleme sürecindeki olumlu davranışların devam ettirilmesi sağlanır 
(D16.3, D14.2). Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. 
 Temaya uygun bir metnin sonuç kısmı verilerek metindeki olayın öncesi hakkında 
tahminde bulunmaya yönelik çalışmalar yapılır (KB2.10, KB2.12). Bu süreç, çalışma kâğıdı 
ve gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Dinleme/izleme ve okuma esnasında tespit edilen anlamı bilinmeyen sözcük -
lerin anlamları çevrim içi veya basılı kaynaklardan (resimli sözlük, sözlük, kelime haritası, 
kelime kartları ve benzer araçlardan) buldurulur (KB1, KB2.6). Çevrim içi yapılacak araş-
tırma sürecinde öğrencilerin dijital ve bilgi okuryazarlığı desteklenir (OB1, OB2). Anlamı 
yeni öğrenilen sözcüklerin cümle içinde kullanılması istenir. Yeni öğrenilen sözcüklerden 
hareketle öğrencilerin kendi ilgileri doğrultusunda duygu ve düşüncelerini serbestçe söz-
lü veya yazılı ifade edebilecekleri cümle veya metin oluşturmaları istenerek bağımsızlık 
eğilimleri desteklenir (E1.2, KB1). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metnin konusuna yönelik yapılan tahminler hakkında konuşulur, ipuçları ile 
metnin konusu buldurulur (KB1, KB2.10). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendi-
rilebilir. Metnin konusuna yönelik yapılan tahminlerin doğruluğu hakkında konuşulur. Öğ-
rencilerden metnin konusu ile ilgili yaşantılarını aktarmaları istenir. Konuşmalarını destek-
lemek için beden dilini kullanmaları ve konuşmalarda benzetmelere yer vermeleri istenir. 
Konuşmaların değerlendirilmesi ve tespit edilen hataların düzeltilmesi beklenir (SDB1.2, 
D16.3, KB3.1, KB2.17). Bu süreç, öz değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metnin anlaşılıp anlaşılmamasına yönelik yazılı veya sözlü ifade edilebilecek 
etkinlikler yapılır (KB1). Metinle ilgili soruların sözlü olarak cevaplanması sırasında uygun 
zamanda söz alınması gerektiği hatırlatılır (SDB2.1). Öğrencilerin konuşmaları sırasında 
kendi potansiyellerini fark etmelerini sağlayacak dönütlerle öz farkındalık/kendini tanıma 
desteklenir (SDB1.1). Öğrencilere kendilerini ifade ederken öz güvenlerini artıracak dönüt-
ler verilir (E1.5). Bu süreç, öz değerlendirme formu ve gözlem formu kullanılarak değer -
lendirilebilir.
 Metinde geçen nesneler öğretmen yardımı ile belirlenir. Metindeki nesnelerin 
karşılaştırılarak sınıflandırılması istenir. Karşılaştırma ve sınıflandırmaların hangi özellikle-
re göre yapıldığının yazılı ve sözlü olarak ifade edilmesine yönelik çalışmalar yaptırılır (KB1, 
KB2.5, KB2.7). Bu süreç, çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 68 =====
68
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metinde geçen iletilerin ön bilgilerden de yararlanılarak doğruluk ve gerçeklik 
açısından karşılaştırılmasına ve iletiler arasındaki benzerliklerin belirlenmesine yönelik ça-
lışmalar yaptırılır (E3.4). Metinle ilgili öğrenilen bilgilerin sahip olunan önceki bilgilerle iliş-
kilendirmesi sağlanarak öz farkındalık/kendini tanıma desteklenir (SDB1.1). Öğrencilerden 
metinde kabul etmedikleri görüşler hakkında önerilerde bulunmaları istenir (KB1, KB2.7, 
KB2.8). Bu süreç, öz değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 İşlenilen metinden yola çıkarak ilgi alanına uygun hazırlanan bir konunun yazı, 
görsel vb. ile desteklenerek sınıfta sunulmasına yönelik çalışmalar yaptırılır. Sunu hazır -
lanırken görev bilincine vurgu yapılır (D16.3). Sunumların yapılmasından önce konuşma-
cılardan katılımcıların özelliklerine göre konuşma üslubu belirlenmesi istenir (KB1, KB3.1,
KB2.2). Sunum esnasında selamlaşma ve hitap ifadelerinin kullanılması, beden dilinin 
doğru kullanılması, konuşmaların jest ve mimiklerle desteklenmesi, sunudaki yazılarda 
mesajların açık ve anlaşılır olması gerektiği vurgulanır (E1.2, E1.5, SDB2.1, D16.3, KB1,). Bu 
süreç, kontrol listesi ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Sunum sonrasında sunumla ilgili sorular hazırlanır (KB2.8, D16.3, E1.2). Hazır -
lanan sorularda soru edatının yazımına, noktalama işaretlerinin yazımına, harflerin büyük 
yazılışının yerinde kullanımına dikkat edilmesi istenir (KB1). Bu süreç, çalışma kâğıdı kulla-
nılarak değerlendirilebilir.
 Metinde geçen olay/durumlarla ilgili duygu, düşünce ve görüşlerin ifade edildi-
ği yazma çalışmaları yaptırılır. Yazıların zenginleştirilmesine yönelik görsel oluşturulması 
istenir (E3.3, D7.1, KB1). Yazılarda sözcüklerin yerinde ve anlamına uygun kullanılması ve 
benzetmeler yapılması istenir. Görsellerin öğrencilerin bakış açısını yansıtacak nitelikte 
olmasına vurgu yapılarak estetik bakış açısı geliştirilir (D7.1, OB4, KB2.14). Bu süreç, çalış-
ma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Belirli gün ve haftalarla ilişkilendirilerek mektup, davetiye, tebrik kartı gibi ser-
best yazma çalışması yapılır (E3.1, KB1). Yazışmaların selamlaşma ve hitap ifadeleriyle 
başlatılarak devam ettirilmesi gerektiği vurgulanır. Yazma çalışmasından sonra öğrenci-
lerden yazılarındaki hataları belirleyip düzeltmeleri istenir (SDB1.2, D16.3, KB1, KB3.1). Bu 
süreç, çalışma kâğıdı ve öz değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Sözcük ve cümlelerdeki eksik bırakılan yerlerin ön bilgilerden hareketle uygun 
ifadelerle tamamlanmasına yönelik çalışmalar yaptırılır (KB1, KB2.20). Bu süreç, öz değer-
lendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Yeni öğrenilen sözcüklerle oluşturulan metin öğrencilere seslendirilerek yazdı-
rılır. Daha sonra yazılanlarla ilgili dönüt/düzeltme verilir. Yazılarında harf, sözcük ve satırlar 
arasında uygun boşluk bırakılması istenir (KB1). Bu beceri öz değerlendirme formu kulla-
nılarak değerlendirilebilir.
 Temaya uygun bir konuda konuşma yapılacak çalışmalar yapılır. Katılımcı kitle-
nin özelliklerinin konuşma yapılırken dikkate alınması gerektiği vurgulanır (E1.2, KB1). Bu 
süreç, gözlem formu ve performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir.
 Verilen bir metinde yer alan yönergelerin okunarak uygulanmasına yönelik ça-
lışma yapılır. Daha sonra içeriğinde yönergelerin yer alabileceği kısa metin yazma çalışa-
maları yaptırılır (KB1). Bu süreç, çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca bu te-
manın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden 
birine yönelik performans görevi verilebilir.

===== SAYFA 69 =====
69
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 1. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Oluşturulan bir metin üzerinden öğrencilerin üst düzey düşünmelerini sağlayacak sorular-
la zenginleştirme etkinlikleri yapılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Kelime türetmece, noktalama işaretlerinin doğru kullanımı gibi destekleme etkinlikleri 
yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 70 =====
70
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
1. TEMA: DEĞERLERİMİZLE V ARIZ
Bu temada nezaket kuralları ve erdemler vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve bir din-
leme metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin belir -
lenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.1. Muhakeme (Akıl 
Yürütme), E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim
Değerler D7. Estetik, D14. Saygı, D16. Sorumluluk 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.12. 
Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.16. Muhakeme (Akıl 
Yürütme), KB2.20. Sentezleme, KB3.1. Karar Verme
2. SINIF

===== SAYFA 71 =====
71
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.2.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
a)	 Dinleyeceklerini/izleyeceklerini	amacına	ve	ilgi	alanına	uygun	olarak	seçer.
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
c)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.2.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
c)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.	
ç)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.
T.D.2.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
a)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	olayları	belirler.
b)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.K.2.1. Konuşmalarını yönetebilme
ç)	 Konuşma	sırasında	dinleyiciler	ile	göz	teması	kurar.
d)	 İletişim	sırasında	uygun	zamanda	söz	alır.
T.K.2.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a)	 Dinlediklerini/izlediklerini	ifade	ederken	ön	bilgilerini	kullanır.	
e)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	bir	metindeki	olayları	oluş	sırasına	göre	kendi	ifa-
deleriyle	anlatır.
h)	 Konuşmalarını	desteklemek	için	görseller	kullanır.
T.K.2.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Konuşmalarında	konuşma	hızını	ayarlar.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
e)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.
T.O.2.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
c)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.
ç)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.2.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
b)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hak-
									kında	tahminde	bulunur.	
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.
T.O.2.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay	ve	bilgileri	açıklar.
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
T.Y.2.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevini	hazırlık	yaparak	yazar.
T.Y.2.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
a)	 Bir	metinde	eksik	bırakılan	cümleleri	ön	bilgilerini	kullanarak	yazar.	
c)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.

===== SAYFA 72 =====
72
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
b)	 Yarım	bırakılan	bir	metni	ön	bilgilerinden	hareketle	yazar.
f)	 	Yazılarında	sözcükleri	anlamına	uygun	kullanır.
g)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	bir	metindeki	olayları	oluş	sırasına	göre	kendi	ifa-
deleriyle	yazar.	
ğ)	 Basit	yönergeler	yazar.
T.Y.2.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	araştı-
rarak	yazar.
c)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	kullanır.
g)	 Yazılarında	yazım	alanını	uygun	şekilde	(yazıyı	sayfaya	hizalama,	paragraf	başı,	
satır	sonuna	sığmayan	sözcükler	vb.)	kullanır.
ğ)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti	ve	kısa	çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar azim, çalışkanlık, nezaket, öz denetim, saygı, sevgi, sorumluluk alma 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, öz değerlendirme formu, çalışma kâğıdı, 
dereceli puanlama anahtarı, oyun temelli değerlendirme kullanılarak değerlendirilebilir. 
Okuduğunu ve dinlediğini anlama, yazma ve konuşma becerisini içine alan bir performans 
görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak
değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik konuşma, 
yazma, okuma ve dinleme çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
Öğrencilerin okuma materyaleri ile ilk karşılaştıklarında okuma materyallerinin temel bö-
lümleri (ön kapak, arka kapak, içindekiler, organizasyon şeması, sözlük ve kaynakça) tanı-
tılır.
 İşlenecek metinle ilgili belirlenen video, sunu, şarkı gibi materyal veya soru-ce-
vap, beyin fırtınası, tartışma gibi etkinliklerle metinle iletişim kurulması ve metnin içeriği-
nin merak edilmesi sağlanır (E1.1).

===== SAYFA 73 =====
73
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metnin görselleri ve başlığı incelenerek metinde geçen bilgiler/olaylar ve met -
nin konusu hakkında tahminde bulunulur (KB2.10, KB2.11, KB2.12, KB2.16). Tahminler 
ifade edilirken uygun zamanda söz alınması gerektiği hatırlatılır (D14.1). Görsellerin ince-
lenmesi esnasında öğrencilerin görsel okuryazarlığı desteklenir (OB4). Bu süreç; gözlem 
formu, kontrol listesi, çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metin, vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek olarak okunur. Ses-
li okuma yapılırken metnin dinleme kurallarına uygun dinlenmesi istenir (D14.3, SDB2.1). 
Bu süreç, gözlem formu veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme 
esnasında metnin konusu ile ön bilgiler arasında bağlantı kurularak dinlenmesi ve oku-
malarda bu hususa dikkat edilmesi gerektiği vurgulanır (SDB1.1, KB2.7). Bu süreç, çalış-
ma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Daha sonra metnin kurallarına uygun bir şekilde 
sessiz okunması istenir. Bu süreç, kontrol listesi veya öz değerlendirme formu kullanılarak 
değerlendirilebilir. Sessiz okuma esnasında anlamı bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesine 
yönelik çalışmalar yapılır (KB1, KB3.1). Sessiz okuma tamamlandıktan sonra noktalama 
işaretlerine dikkat edilerek sesli okuma çalışmaları yaptırılır. Sesli okuma becerilerinin 
geliştirilmesine yönelik yöntem ve tekniklerden faydalanılır (E3.1). Sesli okumanın uygun 
oturuş pozisyonunda ve metinle  göz arasındaki mesafeye dikkat edilerek yapılması iste-
nir. Bu süreç; gözlem formu, kontrol listesi veya öz değerlendirme formu kullanılarak de-
ğerlendirilebilir.
 Dinleme esnasında öğrencilere dinleyeceklerine odaklanmaları, uygun oturuş po-
zisyonu almaları, sessiz olmaları gibi dinleme kuralları hatırlatılır (D14.3, E3.2). Bu süreç, 
gözlem formu veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. Metnin uygun (giriş bö-
lümünün sonu, gelişme bölümünün sonu gibi) bölümlerinde metin durdurularak olayların 
öncesi ve sonrası hakkında tahminde bulunulmasına yönelik çalışmalar yapılır (KB2.12,
KB2.10). Dinleme esnasında metindeki olayların belirlenmesine yönelik çalışmalar yap-
tırılır (KB1). Bu süreç, gözlem formu veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. 
 Metnin konusu ile öğrencilerin ön bilgileri arasında bağlantı kurulmasını sağla-
maya yönelik çalışmalar yaptırılır (SDB1.1, KB2.7, KB2.20). Bu süreç, gözlem formu kulla-
nılarak değerlendirilebilir.
 Dinleme/izleme ve okuma esnasında tespit edilen anlamı bilinmeyen sözcük -
lerin anlamlarına ilişkin tahminlerini metinde geçtiği anlamda bağlamdan bulması ve yaz-
ması sağlanır. Sonrasında bu tahmini  çevrim içi veya basılı kaynaklardan (resimli sözlük, 
sözlük, kelime haritası, kelime kartları ve benzer araçlardan) buldurulur (KB1, KB2.6). Bu 
süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir. Çevrim içi yapılacak araştırma süre-
cinde öğrencilerin dijital ve bilgi okuryazarlığı desteklenir (OB1, OB2). Anlamı yeni öğre-
nilen sözcüklerin cümle içinde kullanılmasına yönelik çalışmalar yaptırılır. Yeni öğrenilen 
sözcüklerden hareketle öğrencilerin kendi ilgileri doğrultusunda duygu ve düşüncelerini 
sözlü veya yazılı olarak serbestçe ifade edebilecekleri bir cümle veya metin oluşturmaları 
istenerek bağımsızlık eğilimleri desteklenir (E1.2, KB1). Bu süreç, kontrol listesi ve gözlem 
formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metnin konusuna ve metinde yer alan olaylar/bilgilere yönelik yapılan tahminler 
üzerine konuşulur. İpuçları ile metnin konusu ve olaylar/bilgiler buldurulur (KB1, KB2.10,
KB2.11). Yapılan tahminlerin doğruluğunun kontrol edilmesi sağlanır (KB2.8). Bu süreç, 
gözlem formu veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 74 =====
74
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metnin konusu buldurulduktan sonra metnin konusu ile ilgili öğrencilerin ken-
di yaşantılarından örnekler anlatmaları istenir. Konuşma sırasında olayların oluş sırasına 
göre anlatılması, konuşmaları desteklemek için dinleyicilerle göz teması kurulması,ko-
nuşma hızının ayarlanması, vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek konuşulması ve sözcükle-
rin yerinde, anlamına uygun kullanılması istenir (SDB1.2). Konuşma etkinlikleriyle iletişim 
becerisi desteklenir (SDB2.1, D16.3). Bu süreç; gözlem formu, kontrol listesi, çalışma kâ-
ğıdı, dereceli puanlama anahtarı veya oyun temelli değerlendirme kullanılarak değerlen-
dirilebilir.
 Metin okunduktan sonra metindeki karakter, olay ve bilgilerin belirlenmesine yöne-
lik çalışmalar yapılır (KB1, KB3.1). Bu süreç, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı kullanılarak 
değerlendirilebilir.
 Metnin anlaşılıp anlaşılmadığına yönelik yazılı veya sözlü ifade edilebilecek et -
kinlikler yapılır (KB1). Etkinliklerin yazılı şekilde ifade edildiği kısımlarda yazının sayfaya hi-
zalanması, paragraf başı kullanılması ve satır sonuna sığmayan sözcüklerin kurala uygun 
yazılması istenir. Yazılarında anlamlı ve kurallı cümleler kurmaları, noktalama işaretlerini 
kurala uygun kullanmaları sağlanır (KB1). Metinle ilgili soruların sözlü olarak cevaplanması 
sırasında uygun zamanda söz alınması gerektiği hatırlatılır (SDB2.1). Öğrencilerin konuş-
maları sırasında kendi potansiyellerini fark etmelerini sağlayacak dönütlerle öz farkında-
lık/kendini tanıma desteklenir (SDB1.1). Öğrenciler kendini ifade ederken öz güvenleri-
ni artıracak dönütler verilir (E1.5, SDB2.1). Bu süreç; gözlem formu, dereceli puanlama 
anahtarı, oyun temelli değerlendirme, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı kullanılarak de-
ğerlendirilebilir.
 Öğrencilerden sınıf içerisinde dinlediği/izlediği metnin konusu ile ilişkili ilgi alanlarına 
uygun metin seçip dinlemeleri/izlemeleri istenir (E1.2, KB1). Öğrencilerden seçip dinledik-
leri/izledikleri metnin konusu ile sınıf içerisinde dinlediği/izlediği metnin konusu arasın-
da bağlantılar kurarak kendilerini sözlü veya yazılı olarak ifade etmeleri istenir. İfadelerini 
desteklemek için görseller oluşturulur (KB1, E3.3). Görsel oluşturulurken görselin kendi 
bakış açısını yansıtacak nitelikte olmasına vurgu yapılır (D7.1). Bu süreç; kontrol listesi, 
gözlem formu, performans görevi, öz değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metinde yer alan olayların oluş sırasına göre ifade edildiği yazma çalışmaları 
yaptırılır. Daha sonra farklı bir etkinlik olarak metin veya cümlelerdeki eksik bırakılan yer-
lerin ön bilgilerden hareketle uygun ifadelerle tamamlanmasına yönelik çalışmalar yapılır 
(KB2.20, KB2.13, KB2.3). Yazma çalışmasına başlanılmadan önce eksik bırakılan kısmın 
zihinde tasarlanması istenir. Bu süreç; gözlem formu, performans görevi, kontrol listesi, 
dereceli puanlama anahtarı veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Düzeye uygun yönergeler yazılmasına yönelik etkinlikler yapılır (KB1). Bu süreç, 
kontrol listesi kullanarak değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak din-
leme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi 
verilebilir.

===== SAYFA 75 =====
75
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Verilen metindeki karakter, olay ve bilgileri açıklamaları istenebilir; metnin konusunu bul-
maya yönelik zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Dinlediği/izlediği metindeki olayları belirlemesi, sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kul-
lanması ile ilgili destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 76 =====
76
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
2. TEMA: ATATÜRK VE ÇOCUK
Bu temada Gazi Mustafa Kemal Atatürk, millî egemenlik, millî irade, millî kimlik, Millî Mü-
cadele, kahramanlık, cesaret, fedakârlık, gazilik, şehitlik, vatanseverlik vb. tema içeriğine 
uygun dört okuma ve bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yaz-
ma becerilerine ilişkin belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır. 
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.2. Sorumluluk, E3.4. 
Gerçeği Arama
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. 
İletişim
Değerler D14. Saygı, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, 
KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorum-
lama, KB2.15. Yansıtma, KB2.17. Değerlendirme, KB3.1. Karar Verme 

===== SAYFA 77 =====
77
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.2.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
c)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.2.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Dinlediklerini	yaşantı	ve	ön	bilgileriyle	karşılaştırarak	çıkarımda	bulunur.	
b)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
e)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	ön	bilgile-
riyle	karşılaştırır.	
ğ)	 Dinlediklerine/izlediklerine	yönelik	düşüncelerini	ifade	eder.
T.D.2.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.K.2.1. Konuşmalarını yönetebilme
ç)	 Konuşma	sırasında	dinleyiciler	ile	göz	teması	kurar.	
d)	 İletişim	sırasında	uygun	zamanda	söz	alır.	
e)	 Konuşmalarında	selamlaşma	ve	hitap	ile	ilgili	ifadeler	kullanır.
T.K.2.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
b)	 Görsellerden	hareketle	olayların	oluş	sırası	hakkında	tahminlerde	bulunur.
c)	 Dinledikleri/izledikleri	veya	okudukları	metinlerdeki	kişilerin	benzer	ve	farklı	yön-
lerini	açıklar.
T.K.2.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Konuşmalarında	konuşma	hızını	ayarlar.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
e)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
T.O.2.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
c)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.
ç)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.2.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
b)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hak-
kında	tahminde	bulunur.	
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.
d)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	ön	bilgileri	ile	karşılaştırır.
f)	 Okuduğu	metindeki	zıt	anlamlı	sözcükleri	bulur.
T.O.2.3. Okuduklarını çözümleyebilme
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
T.Y.2.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevini	hazırlık	yaparak	yazar.
T.Y.2.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
c)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.
ç)	 Eksik	bırakılan	bir	metni	tahminleri	doğrultusunda	yazarak	tamamlar.

===== SAYFA 78 =====
78
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
			f)	 Yazılarında	sözcükleri	anlamına	uygun	kullanır.	
			l)	 Yazılarında	örneklendirmeye	yer	verir.	
m)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	metindeki	neden-sonuç	ilişkisini	yazar.
T.Y.2.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	araştı-
rarak	yazar.
c)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	kullanır.
f)	 Büyük	harfleri	kuralına	uygun	yazar.
ğ)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti	ve	kısa	çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar  cesaret, cumhuriyet, İstiklâl Marşı, kahramanlık, Mustafa Kemal Atatürk, millî egemenlik, 
millî irade, Millî Mücadele, vatanseverlik 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, öz değerlendirme formu, çalışma kâğıdı, 
dereceli puanlama anahtarı, oyun temelli değerlendirme kullanılarak değerlendirilebilir. 
Okuduğunu ve dinlediğini anlama, yazma ve konuşma becerisini içine alan bir performans 
görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak
değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik konuşma, 
yazma, okuma ve dinleme çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır:
Bu temadaki okuma etkinliklerinde farklı yazı karakterleri ile yazılmış yazıları okumaları 
sağlanır. Her türlü basılı içerik, katalog, tabela, reklam panoları, kitap kapakları gibi çeşitli 
yüzeylerdeki farklı yazı karakterleri ile yazılmış yazıları okumaları sağlanır.
 İşlenecek metinle ilgili belirlenen video, sunu, şarkı gibi materyal veya etkinlik-
lerle metnin içeriğinin merak edilmesi sağlanır (E1.1).

===== SAYFA 79 =====
79
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metnin görselleri ve başlığı incelenerek metnin konusu, metinde geçen bilgiler/
olaylar ve olayların oluş sırası hakkında tahminde bulunulur (KB2.10, KB2.12). Tahminler 
ifade edilirken uygun zamanda söz alınması gerektiği hatırlatılır (D14.1). Görsellerin ince-
lenmesi esnasında öğrencilerin görsel okuryazarlığı desteklenir (OB4). Bu süreç; gözlem 
formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı veya çalışma kâğıdı kullanılarak değer-
lendirilebilir.
 Metin, vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek olarak okunur. Sesli 
okuma yapılırken metnin dinleme kurallarına uygun dinlenmesi istenir (D14.3). Daha son-
ra öğretmeni takip ederek (yankılayıcı okuma) sesli okuma ve öğretmenle (koro hâlinde 
okuma) sesli okuma çalışmaları yapılır. Daha sonra öğrencilerden metni kurallarına uygun 
bir şekilde sessiz okumaları istenir (KB1). Okuma yapılırken ön bilgilerle bağlantı kurulma-
sı istenir. Sessiz okuma esnasında anlamı bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesine yönelik 
çalışmalar yapılır (KB3.1). Sessiz okuma tamamlandıktan sonra noktalama işaretlerine 
dikkat edilerek sesli okuma çalışmaları yaptırılır (KB1). Sesli okuma becerilerinin gelişti-
rilmesine yönelik yöntem ve tekniklerden faydalanılır. Sesli okumanın uygun oturuş pozis-
yonunda ve metinle  göz arasındaki mesafeye dikkat edilerek yapılması istenir. Bu süreç; 
gözlem formu, kontrol listesi, öz değerlendirme formu veya çalışma kâğıdı kullanılarak 
değerlendirilebilir.
 Dinleme esnasında öğrencilere yaşantı ve ön bilgilerinden yararlanmaları, dinleye-
ceklerine odaklanmaları, uygun oturuş pozisyonu almaları, sessiz olmaları gibi dinleme ku-
ralları hatırlatılır (D14.3). Dinleme esnasında anlamı bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesine 
yönelik çalışmalar yapılır. Bu süreç; gözlem formu, kontrol listesi, öz değerlendirme formu 
ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Dinleme/izleme ve okuma esnasında tespit edilen anlamı bilinmeyen sözcük -
lerin anlamlarına ilişkin tahminlerini metinde geçtiği anlamda bağlamdan bulması ve yaz-
ması sağlanır. Sonrasında bu tahmini çevrim içi veya basılı kaynaklardan (resimli sözlük, 
sözlük, kelime haritası, kelime kartları ve benzer araçlardan) araştırılarak buldurulur (KB1, 
KB2.6). Çevrim içi yapılacak araştırma sürecinde öğrencilerin dijital ve bilgi okuryazarlığı 
desteklenir (OB1, OB2). Anlamı yeni öğrenilen sözcüklerin cümle içinde kullanılmasına yö-
nelik çalışmalar yaptırılır (KB1). Yeni öğrenilen sözcüklerden hareketle öğrencilerin kendi 
ilgileri doğrultusunda duygu ve düşüncelerini sözlü veya yazılı olarak serbestçe ifade ede-
bilecekleri bir cümle veya metin oluşturmaları istenerek bağımsızlık eğilimleri desteklenir 
(E1.2, KB1, KB2.14, KB2.15). Bu süreç; gözlem formu, kontrol listesi, oyun temelli değer -
lendirme ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metnin konusunu bulmaya yönelik çalışmalar yapılır (KB1). Metnin konusuna 
yönelik metinle etkileşim öncesinde yapılan tahminlerle metnin konusu arasındaki tu-
tarlılık karşılaştırılır (KB2.7). Metne yönelik duygu ve düşüncelerin ifade edilmesi sağlanır 
(SDB1.3). Bu süreç; gözlem formu, dereceli puanlama anahtarı ve çalışma kâğıdı kullanı-
larak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 80 =====
80
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metnin anlaşılıp anlaşılmadığına yönelik sözlü ifade edilebilecek etkinlikler yapı-
lır (KB1, KB2.17). Metinle ilgili sorulara cevap verilmesi istenir. Metinle ilgili soruların sözlü 
olarak cevaplanması esnasında uygun zamanda söz alınması gerektiği hatırlatılır (SDB2.1). 
Sorular cevaplanırken öğrencilerin potansiyellerini fark etmelerini sağlayacak dönütlerle 
öz farkındalık/kendini tanıma desteklenir (SDB1.1). Öğrencilerin kendini ifade ederken öz 
güvenlerini artıracak dönütler verilir (E1.5). Bu süreç; gözlem formu, kontrol listesi, dere-
celi puanlama anahtarı, oyun temelli değerlendirme ve çalışma kâğıdı kullanılarak değer-
lendirilebilir.
 Metnin konusu buldurulduktan sonra öğrencilerden metnin konusu ile ilgili ken-
di yaşantılarından örnekler vermeleri istenir (KB2.10). Konuşma sırasında selam ve hitap 
ifadelerinin kullanılmasına, vurgu ve tonlamaya dikkat edilmesine, dinleyiciler ile göz te-
ması kurulmasına, konuşma hızının ayarlanmasına, anlamlı ve kurallı cümleler kullanmala-
rına dikkat edilir. Konuşma esnasında duygu ve düşüncelerin fark edilmesi yoluyla iletişim 
becerisi desteklenir (SDB2.1). Bu süreç; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama 
anahtarı, oyun temelli değerlendirme ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metin okunurken zıt anlamlı sözcüklerin belirlenmesine ve belirlenen sözcüklerin 
cümle içinde kullanılmasına yönelik çalışmalar yapılır (KB1). Bu süreç, oyun temelli değer-
lendirme ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Dinleme bittikten sonra metindeki iletilerin ön bilgilerle karşılaştırılarak doğruluk, 
gerçeklik açısından ifade edilmesi istenir (E3.4, KB2.7). Bu süreç; gözlem formu, dereceli 
puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
Metindeki iletilerin ön bilgiler ile karşılaştırılarak ifade edilmesine yönelik çalışma yapılır 
(KB2.7). Bu süreç, çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metindeki karakterlerin belirlenmesine yönelik çalışmalar yapılır (KB1). Karak-
terlerin benzer ve farklı yönlerinin yazılı veya sözlü ifade edilmesi sağlanır (KB2.7). Bu sü-
reç, dereceli puanlama anahtarı ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metindeki olayların neden-sonuç ilişkisinin belirlenmesi sağlanır (KB1, KB2.13). Ne-
den-sonuç ilişkisi ile ilgili öğrencilerin yaşantısından örnekler vereceği yazma çalışmaları 
yapılır. Yazılarında anlamlı ve kurallı cümleler kurmaları, noktalama işaretlerini kurala uy -
gun kullanmaları sağlanır (KB1). Bu süreç; dereceli puanlama anahtarı, oyun temelli de-
ğerlendirme ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Gelişme veya sonuç kısmı eksik bırakılmış bir metnin tahminlerden hareketle 
tamamlanmasına yönelik planlı yazma çalışmaları yapılır (D16.3, KB1, KB2.13). Metnin ek-
sik bırakılan yeri tamamlanırken büyük harflerin kurala uygun yazılması ve noktalama işa-
retlerinin kurala uygun kullanılması sağlanır (E2.2). Bu süreç; gözlem formu, performans 
görevi, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, oyun temelli değerlendirme ve çalışma 
kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/
izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi veri-
lebilir.

===== SAYFA 81 =====
81
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Okuduğu metindeki bilgilerle ön bilgileri arasında bağlantı kurarak yeni bir metin kurgula-
ması, kurguladığı metne ilişkin görsel oluşturması gibi zenginleştirme etkinlikleri yaptırı-
labilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Noktalama işaretlerine dikkat ederek okuması, okuduğu metindeki zıt anlamlı sözcükleri 
bulması gibi destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 82 =====
82
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
3. TEMA: DOĞADA NELER OLUYOR? 
Bu temada doğa, çevre, doğal kaynakları tasarruflu kullanma vb. tema içeriğine uygun 
dört okuma ve bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma be-
cerilerine ilişkin belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır. 
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.5. Oyunseverlik, 
E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. 
Uyum 
Değerler D7. Estetik, D14. Saygı, D16. Sorumluluk 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, 
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tah-
min Etme, KB2.14. Yorumlama, KB2.17. Değerlendirme, KB2.20. Sentezleme, KB3.1. Karar 
Verme 

===== SAYFA 83 =====
83
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.2.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
c)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.2.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
g)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	farklı	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sı-
nıflandırır.
T.D.2.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.K.2.1. Konuşmalarını yönetebilme
c)	 Konuşma	amacına	göre	konuşmasını	belirler.
ç)	 Konuşma	sırasında	dinleyiciler	ile	göz	teması	kurar.	
d)	 İletişim	sırasında	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.K.2.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
ç)	 Verilen	 görsellerden	hareketle	karakterleri	veya	nesneleri	benzer	özelliklerine	
göre	sınıflandırarak	anlatır.
ğ)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	metindeki	neden-sonuç	ilişkisini	söyler.
T.K.2.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Konuşmalarında	konuşma	hızını	ayarlar.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
e)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
T.K.2.5. Konuşma sürecini değerlendirebilme
a)	 Konuşmasında	fark	ettiği	hataları	düzeltir.
c)	 Konuşmasındaki	olumlu	davranışları	sonraki	konuşmalarına	aktarır.
T.O.2.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
c)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.
ç)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.2.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hak-
kında	tahminde	bulunur.	
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.
e)	 Okuduğu	metindeki	nesne	ve	kişileri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
g)	 Okuduğu	metindeki	iletilere	katılıp	katılmadığını	ifade	eder.
T.O.2.3. Okuduklarını çözümleyebilme
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
T.Y.2.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevini	hazırlık	yaparak	yazar.
T.Y.2.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
c)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.
f)	 Yazılarında	sözcükleri	anlamına	uygun	kullanır.

===== SAYFA 84 =====
84
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
i)	 Yazılı	anlatımlarını	desteklemek	için	görseller	kullanır.
k)	 Yazılarında	benzetmelere	yer	verir.
T.Y.2.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	araştı-
rarak	yazar.
c)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	kullanır.
ç)	 Yazışmalarında	 mesajlarını	birden	çok	cümleyle	açık	ve	anlaşılır	şekilde	ifade	
eder.
d)	 Soru	edatını	(mı,	mi)	kuralına	uygun	yazar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar doğa, hayvan, iklim, orman sevgisi, tasarruf
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, performans görevi, dereceli puanlama anahtarı, çalış-
ma kâğıdı, öz değerlendirme formu, oyun temelli değerlendirme, kontrol listesi kullanı-
larak değerlendirilebilir. Dinlediğini/izlediğini ve okuduğunu anlama, yazma ve konuşma
becerisini içine alan bir performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli
puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan dinleme, konuşma, okuma ve yazma ile ilgili öğ-
renme çıktılarına sahip olduğu kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilebilir.
Köprü Kurma Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili belirlenen video, sunu, şarkı gibi materyal veya etkin-
liklerle metinle etkin iletişim kurulması ve metnin içeriğinin merak edilmesi sağlanır (E1.1, 
E2.5). 
 Metnin görselleri ve başlığı incelenerek metnin konusu hakkında tahminde bu-
lunulması istenir (KB2.12). Tahminler ifade edilirken uygun zamanda söz alınması gerek -
tiği hatırlatılır (D14.1). Görsellerin incelemeleri esnasında görsel okuryazarlığı desteklenir 
(OB4). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 85 =====
85
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metin, vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek olarak okunur. Sesli 
okuma yapılırken metnin dinleme kurallarına uygun dinlenmesi istenir (D14.3). Daha son-
ra öğretmeni takip ederek (yankılayıcı okuma) sesli okuma ve öğretmenle (koro hâlinde 
okuma) sesli okuma çalışmaları yapılır. Anlaşılabilir, uygun bir hızda ve noktalama işaret -
lerine dikkat edilerek sesli okuma çalışmaları yaptırılır. Sesli okuma esnasında öğrenciler-
den metni parmakla takip etmeden, uygun oturuş pozisyonunda, metin ve göz arasındaki 
mesafeye dikkat ederek okumaları istenir. Okuma esnasında öğrencilere metinde anlamı 
bilinmeyen sözcükleri belirlemeye yönelik çalışmalar yaptırılır (KB1, KB3.1). Bu süreç, göz-
lem formu ve kontrol listesiyle değerlendirilebilir.
 Dinleme esnasında dinleme içeriğine uygun yöntem ve teknikler kullanılarak kurallara 
uygun dinleme yapılması sağlanır (SDB2.1, D14.3). Dinleme esnasında anlamı bilinmeyen 
sözcüklerin belirlenmesine yönelik çalışmalar yapılır. Bu süreç, gözlem formu ile değer -
lendirilebilir.
 Dinleme/izleme ve okuma esnasında tespit edilen anlamı bilinmeyen sözcükle-
rin anlamlarına ilişkin tahminlerini metinde geçtiği anlamda bağlamdan bulması ve yazma-
sı sağlanır (KB2.6). Bu tahmini çevrim içi veya basılı kaynaklardan (resimli sözlük, sözlük, 
kelime haritası, kelime kartları ve benzer araçlardan) doğrulaması istenir. Çevrim içi yapı-
lacak araştırma sürecinde öğrencilerin dijital ve bilgi okuryazarlığı desteklenir (OB1, OB2). 
Anlamı yeni öğrenilen sözcüklerin cümle içinde kullanılmasına yönelik çalışmalar yapılır 
(SDB3.1). Yeni öğrenilen sözcüklerden hareketle öğrencilerin kendi ilgileri doğrultusunda 
duygu ve düşüncelerini sözlü veya yazılı olarak serbestçe ifade edebilecekleri bir cümle 
veya metin oluşturmaları istenerek bağımsızlık eğilimleri desteklenir (E1.2). Bu süreç, per-
formans görevi ile değerlendirilebilir.
 Metnin konusunun bulunmasına yönelik çalışmalar yapılır. Metnin konusuna yö-
nelik metinle etkileşim öncesinde yapılan tahminlerle metnin konusu arasındaki tutarlılık 
karşılaştırılır (KB2.7). Bu süreç, çalışma kâğıdı ve gözlem formu ile değerlendirilebilir.
 Metnin anlaşılıp anlaşılmadığına yönelik yazılı veya sözlü ifade edilebilecek de-
ğerlendirme etkinlikleri yapılır. Metinle ilgili soruların sözlü olarak cevaplanması sırasında 
konuşma hızının ayarlanması ve uygun zamanda söz alınması gerektiği hatırlatılır. Öğrenci 
ler kendini ifade ederken onlara öz güvenlerini artıracak dönütler verilir (E1.5, KB3.1). Bu 
beceriler çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir.
 Metinde geçen nesne ve karakterlerin isimlerinin not alınması istenir. Nesne 
ve karakterlerin görselleriyle sınıflama etkinliği yapılır. Nesnelerin hangi özelliklerine göre 
karşılaştırılarak sınıflandırıldığının ifade edilmesi istenir (KB2.5, KB2.7). Bu süreç, dereceli 
puanlama anahtarı veya oyun temelli değerlendirme yöntemi ile değerlendirilebilir.
 Metindeki neden-sonuç ilişkilerinin belirlenmesine ve sözlü olarak ifade edil-
mesine yönelik çalışmalar yapılır (KB2.4). Bu süreç, çalışma kâğıdı veya dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir.
 Metinde yer alan iletilere katılıp katılmama durumunun nedenleriyle ifade edilmesine 
yönelik etkinlikler yapılır (KB2.14). Bu süreç, çalışma kâğıdı veya dereceli puanlama anah-
tarı ile değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 86 =====
86
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metinle ilgili duygu ve düşüncelerin, görüşlerin veya çıkarımların ifade edildiği 
yazma çalışmaları yapılır. Daha sonra yazma içeriğinin destekleneceği görsel çizilmesi is-
tenir. Öğrencilerden yazılarına başlamadan önce yazacaklarını zihinlerinde tasarlamaları 
ve yazma materyalini hazır hâle getirmeleri hatırlatılır. Yazılarda sözcüklerin yerinde ve an-
lamına uygun kullanılması ve yazı içeriğinde benzetmelere yer verilmesi istenir. Yazılarında 
soru edatının doğru kullanılması gerektiği hatırlatılır. Görsel oluşturulması esnasında gör-
selin öğrencinin kendi bakış açısını yansıtacak nitelikte olmasına vurgu yapılarak estetik 
değeri desteklenir (D7.1, KB2.10). Bu süreç, çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir. 
 Topluluk önünde temanın içeriğini yansıtacak hazırlıksız konuşma çalışması 
yaptırılır. Konuşma sırasında göz teması kurulması ve beden dilinin doğru kullanılması ha-
tırlatılır. Öğretmen rehberliğinde konuşma hatalarının fark edilmesi ve düzeltilme sağlanır 
(SDB1.2). Konuşmalardaki olumlu davranışların devam ettirilmesi konusunda öğrenciler 
desteklenir (KB2.17).Bu süreç, öz değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 
 Öğrencilerden ilgi alanlarına yönelik bir konu hakkında görseller kullanılarak su-
num hazırlanması ve sunum aşamalarının yazılması istenir. Sunum yazılırken mesajların 
açık ve anlaşılır şekilde ifade edilmesi ve noktalama işaretlerine dikkat edilmesi istenir. 
Hazırlanan sunumun yapılması ve sunum yapılırken konuşmalarda vurgu ve tonlamalara 
dikkat edilmesi sağlanır (E3.7, SDB2.1, D14.3, D16.3, KB2.20). Bu süreç; çalışma kâğıdı, 
kontrol listesi veya dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. 
 Sunum dinlendikten sonra küçük gruplardan sunumla ilgili soru hazırlanması 
istenir (SDB2.2, E3.8). Soru hazırlanma aşamasında soru edatlarının doğru kullanılmasına 
dikkat edilir. Hazırlanan sorular sınıfa yöneltilir. Soruların sözlü olarak cevaplanması sıra-
sında anlamlı cümleler kurulmasına dikkat edilir. Bu süreç, çalışma kâğıdı ve gözlem formu 
ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, 
okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Verilen görsellerden hareketle karakterleri veya nesneleri benzer özelliklerine göre sınıf-
landırma ve sınıflandırılan nesnelerle ilgili yeni metinler oluşturma gibi zenginleştirme et-
kinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Verilen metindeki anlamı bilinmeyen sözcüklerin anlamını bulma etkinlikleri, hazırlıklı yaz-
ma gibi destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 87 =====
87
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
4. TEMA: OKUMA SERÜVENİMİZ
Bu temada okuma alışkanlığı kazanma, kitap sevgisi, okuryazarlık becerileri vb. tema içe-
riğine uygun dört okuma ve bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, oku-
ma, yazma becerilerine ilişkin belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır. 
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. Girişkenlik, E3.8. 
Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim 
Değerler D4. Dostluk, D14. Saygı 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Matematik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.2. Gözlemleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.12. 
Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, 
KB2.15. Yansıtma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.17. Değerlendirme, KB3.1. Ka-
rar verme

===== SAYFA 88 =====
88
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.2.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
c)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.2.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
f)	 Dinlediği/izlediği	 metnin	içindeki	bilgileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	karşılaştı-
rır.
T.D.2.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.D.2.4. Dinleme/izleme sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Dinleme/izleme	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.
T.D.2.5. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
a)	 Dinleme/izleme	sürecindeki	hatalarını	belirler.	
b)	 Dinlemesinde/izlemesinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.
T.K.2.1. Konuşmalarını yönetebilme
ç)	 Konuşma	sırasında	dinleyiciler	ile	göz	teması	kurar.	
d)	 İletişim	sırasında	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.K.2.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a)	 Dinlediklerini/izlediklerini	ifade	ederken	ön	bilgilerini	kullanır.
T.K.2.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Konuşmalarında	konuşma	hızını	ayarlar.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
d)	 Günlük	hayatta	karşılaştığı	bir	olayla	ilgili	düşüncelerini	açık	ve	anlaşılır	cümleler-
le	ifade	eder.
e)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
g)	 Konuşmalarını	jest	ve	mimiklerle	destekler.
ğ)	 Konuşmalarını	desteklemek	için	beden	dilini	kullanır.
h)	 Konuşma	sürecinde	beden	dilini	yerinde	kullanır.
T.O.2.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
c)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.
ç)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.2.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hak-
kında	tahminde	bulunur.	
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.
T.O.2.3. Okuduklarını çözümleyebilme
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
ç)	 Okuduğu	metindeki	içerik	ve	görsel	(tablo,	grafik	vb.)	arasındaki	ilişkiyi	belirler.

===== SAYFA 89 =====
89
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.O.2.4. Okuma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
b)	 Okuma	yapacağı	ortamın	fiziksel	özelliklerini	dikkate	alarak	okur.	
T.Y.2.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevini	hazırlık	yaparak	yazar.
T.Y.2.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
f)	 Yazılarında	sözcükleri	anlamına	uygun	kullanır.	
T.Y.2.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	araştı-
rarak	yazar.
c)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	kullanır.	
e)	 Kısaltmaları	kuralına	uygun	yazar.
T.Y.2.5. Yazma sürecini değerlendirebilme
a)	 Yazılarında	hatalarını	bulur.	
b)	 Yazılarında	belirlediği	hataları	düzeltir.
c)	 	Yazılarındaki	uygun	davranışları	sonraki	yazılarına	aktarır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar dil sevgisi, kitaplar, okuma alışkanlığı, okuma sevgisi
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, çalışma kâğıdı, öz değerlendirme formu, kontrol listesi 
kullanılarak değerlendirilebilir. Dinlediğini/izlediğini ve okuduğunu anlama, yazma ve ko-
nuşma becerisini içine alan bir performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik
dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu;  
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik konuşma, 
yazma, okuma ve dinleme çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili belirlenen video, sunu, şarkı gibi materyal veya etkinlik-
lerle metnin içeriğinin merak edilmesi sağlanır (E1.1).
 Metnin görselleri ve başlığı incelenerek metnin konusu hakkında tahminde 
bulunulması istenir (E1.1, E3.8, SDB2.1, KB2.11, KB2.12, KB2.10, KB3.1). Tahminler ifade 
edilirken uygun zamanda söz alınması gerektiği hatırlatılır (D14.1). Görsellerin incelemele-
ri esnasında görsel okuryazarlığı desteklenir (OB4). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak 
değerlendirilebilir.

===== SAYFA 90 =====
90
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metin, vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek olarak okunur. Ses-
li okuma yapılırken metnin dinleme kurallarına uygun dinlenmesi istenir (D14.3, SDB2.1, 
D4.2). Daha sonra okuma yapılacak ortamın fiziksel özellikleri dikkate alınarak kurallara 
uygun bir şekilde sessiz okuma yapılması istenir (KB2.2). Sessiz okuma esnasında anlamı 
bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesine yönelik çalışmalar yapılır. Sessiz okuma tamamlan-
dıktan sonra noktalama işaretlerine dikkat edilerek sesli okuma çalışmaları yaptırılır. Sesli 
okuma esnasında uygun oturuş pozisyonunda, metin ve göz arasındaki mesafeye dikkat 
edilerek okuma yapılması istenir. Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak gözlenebilir. 
 Dinleme öncesinde dinleme yapılacak ortamın gözden geçirilmesi ve ortamla ilgili 
düşüncelerin ifade edilmesi istenir. Dinleme esnasında öğrencilerden dinleyeceklerine 
odaklanmaları, uygun oturuş pozisyonu almaları, sessiz olmaları gibi dinleme kuralları ha-
tırlatılır (D14.3). Daha sonra dinleme sürecindeki hataların tespit edilmesi istenir (SDB1.2). 
Hatalar tespit edildikten sonra tekrar dinleme yapılarak bu hataların düzeltilmesi istenir 
(KB2.17). Bu süreç, öz değerlendirme formu ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
 Dinleme/izleme ve okuma esnasında tespit edilen anlamı bilinmeyen sözcükle-
rin anlamları çevrim içi veya basılı kaynaklardan (resimli sözlük, sözlük, kelime haritası, ke-
lime kartları ve benzer araçlardan) buldurulur (KB1, KB2.15). Çevrim içi yapılacak araştır -
ma sürecinde öğrencilerin dijital ve bilgi okuryazarlığı desteklenir (OB1, OB2). Anlamı yeni 
öğrenilen sözcüklerin cümle içinde kullanılması istenir (KB1). Yeni öğrenilen sözcüklerden 
hareketle öğrencilerin kendi ilgileri doğrultusunda duygu ve düşüncelerini sözlü veya yazılı 
olarak serbestçe ifade edebilecekleri bir cümle veya metin oluşturmaları istenerek bağım-
sızlık eğilimleri desteklenir (E1.2). Bu süreç, çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metnin konusuna yönelik yapılan tahminler üzerine konuşulur. İpuçları ile met-
nin konusu buldurulur. Metnin konusuna yönelik yapılan tahminlerin doğruluğu kontrol 
edilir (KB2.6, KB2.13). Bu süreç, gözlem formu ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendi-
rilebilir.
 Metinle etkileşim öncesinde izletilen/dinletilen video, sunu, şarkı vb. materyal veya 
etkinliklerle metin arasında bağlantı kurdurulur (KB2.16). Bu süreç, çalışma kâğıdı ve göz-
lem formuyla değerlendirilebilir. 
 Metnin anlaşılıp anlaşılmadığına yönelik yazılı veya sözlü ifade edilebilecek de-
ğerlendirme etkinlikleri yapılır. Metinle ilgili sorular sözlü olarak cevaplanırken uygun za-
manda söz alınması gerektiği hatırlatılır. Öğrencilerin kendini ifade etmeleri esnasında öz 
güvenlerini artıracak dönütler verilir (E1.5, D14.3). Bu süreç, öz değerlendirme formu kul-
lanılarak değerlendirilebilir. 
 Metindeki iletilerin doğruluk, gerçeklik açısından karşılaştırılmasına yönelik çalışma-
lar yapılır (KB2.7, KB2.17, KB2.8, KB2.14). Bu süreç, çalışma kâğıdı kullanılarak değerlen-
dirilebilir.
 Metnin konusu buldurulduktan sonra metnin konusu ile ilgili öğrencilerin ken-
di yaşantılarından örnekler anlatmaları istenir. Okuduğu metindeki içerik ve görsel (tablo, 
grafik vb.) arasındaki etkileşi m hakkında konuşmaları istenir. Konuşma sırasında konuş-
malarını desteklemek için beden dilinin kullanılması, ilgili düşüncelerin açık ve anlaşılır 
cümlelerle ifade edilmesi sağlanır (KB2.13). Konuşma yapılırken iletişim becerisi destekle-
nir (SDB2.1). Bu süreç, gözlem formu ve performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 91 =====
91
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 
  Metinle ilgili duygu ve düşüncelerin, görüşlerin veya çıkarımların yazılı olarak 
ifade edilmesine yönelik çalışmalar yapılır (E2.3). Yazmaya başlamadan önce yazma ma-
teryalinin ve ortamının yazmaya uygun hâle getirilmesi, yazmadan önce yazılacakların 
zihinde tasarlanması gerektiği vurgulanır (KB1, KB2.15). Yazılarda sözcüklerin yerinde ve 
anlamına uygun kullanılması, anlamlı ve kurallı cümleler kurulması ve kısaltmaların kurala 
uygun yazılması istenir (KB1). Daha sonra yazılan metindeki hataların bulunması ve bulu-
nan hataların düzeltilmesi istenir (KB2.15). Bu süreç, çalışma kâğıdı kullanılarak değerlen-
dirilebilir.
 Öğrencilerden ilgi alanlarına yönelik bir konu hakkına konuşmaları istenir. Ko-
nuşmalarda vurgu ve tonlamaya dikkat edilmesi, konuşma hızının ayarlanması, dinleyiciler 
ile göz teması kurulması, beden dilinin yerinde kullanılması sağlanır. Konuşma sırasında 
duygu durumlarını ve motivasyonlarını düzenlemelerini sağlayacak dönütler verilir (E1.5, 
SDB1.2). Bu süreç, gözlem formu ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın 
içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine 
yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Dinlediği/izlediği metnin içindeki bilgileri ön bilgilerinden yararlanarak doğruluk ve gerçek-
lik açısından karşılaştırmaları, okuma ve yazmada hatalarını bulmaları gibi zenginleştirme 
etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Noktalama işaretlerine dikkat ederek sesli ve kuralına uygun sessiz okuma, günlük hayat-
ta karşılaştığı bir olayla ilgili duygu ve düşüncelerini uygun yollarla ifade etmesini sağlaya-
cak destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
 okutunuz.

===== SAYFA 92 =====
92
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
5. TEMA: YETENEKLERİMİZİ TANIYORUZ
Bu temada yeteneklerin keşfi vb. tema içeriğine uygun metinler işlenirken dinleme/izle-
me, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak 
amaçlanır. 
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven) 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim 
Değerler D4. Dostluk, D14. Saygı 
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar, Müzik, Beden Eğitimi ve Oyun 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.2. Gözlemleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin 
Etme, KB2.3. Özetleme 

===== SAYFA 93 =====
93
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.2.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
c)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.2.2. Dinledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
T.D.2.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
a)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	olayları	belirler.
b)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletilerin	benzerlik	ve	farklılıklarını	belirler.
T.K.2.1. Konuşmalarını yönetebilme
ç)	 Konuşma	sırasında	dinleyiciler	ile	göz	teması	kurar.	
d)	 İletişim	sırasında	uygun	zamanda	söz	alır.	
f)	 Belirlenen	bir	konuda	konuşma	planı	hazırlar.
T.K.2.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a)	 Dinlediklerini/izlediklerini	ifade	ederken	ön	bilgilerini	kullanır.
T.K.2.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Konuşmalarında	konuşma	hızını	ayarlar.
b)	 Dinleyici	kitlesi	ve	konunun	özelliğine	göre	hazırladığı	plana	uygun	konuşur.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
e)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
h)	 Konuşma	sürecinde	beden	dilini	yerinde	kullanır.
T.O.2.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
b)	 Okuyacağı	metni	ilgi	alanına	göre	seçer.
c)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.
ç)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.2.2. Okumaları ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hak-
kında	tahminde	bulunur.	
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.
T.O.2.3. Okuduklarını çözümleyebilme
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Okuduğu	metindeki	iletilerin	benzerlik	ve/veya	farklılıklarını	belirler.	
T.Y.2.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevini	hazırlık	yaparak	yazar.
b)	 Verilen	bir	yazma	görevini	belirlediği	yazı	türüne	göre	yazar.
c)	 Yazışmalarını	selamlaşma	ve	hitap	ifadeleriyle	başlatır.
ç)	 Yazışmalarını	uygun	ifadeleri	kullanarak	sonlandırır.	
T.Y.2.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
f)	 Yazılarında	sözcükleri	anlamına	uygun	kullanır.	
g)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	bir	metindeki	olayları	oluş	sırasına	göre	kendi	ifa-
deleriyle	yazar.

===== SAYFA 94 =====
94
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.Y.2.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	araştı-
rarak	yazar.
c)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	kullanır.
ğ)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti	ve	kısa	çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.
T.Y.2.4. Yazma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Yazma	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.	
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar çocuk kültürü, dijital oyunlar, eğlence, geleneksel sanatlar, hayal, yetenek
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, performans görevi, çalışma kâğıdı, kontrol listesi kulla-
nılarak değerlendirilebilir. Dinlediğini/izlediğini ve okuduğunu anlama, yazma ve konuşma 
becerisini içine alan bir performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli 
puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu;  
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik konuşma, 
yazma, okuma ve dinleme çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili belirlenen video, sunu, şarkı gibi materyal veya etkinlik-
lerle metnin içeriğinin merak edilmesi sağlanır (E1.1).
 Metnin görselleri ve başlığı incelenerek okunacak metnin konusu hakkında 
tahminde bulundurulur (KB2.12). Tahminler ifade edilirken uygun zamanda söz alınması 
gerektiği hatırlatılır (D14.1). Görsellerin incelenmesi esnasında öğrencilerin görsel okurya-
zarlığı desteklenir (OB4). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metin, vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek olarak okunur. Sesli
okuma yapılırken metnin dinleme kurallarına uygun dinlenmesi istenir (D14.3, SDB2.1, 
D4.2). Daha sonra okuma yapılacak ortamın fiziksel özellikleri dikkate alınarak kurallara 
uygun bir şekilde sessiz okuma yapılması istenir (KB2.2). Sessiz okuma esnasında anlamı 
bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesine yönelik çalışmalar yapılır. Sessiz okuma tamamlan-
dıktan sonra noktalama işaretlerine dikkat edilerek sesli okuma çalışmaları yaptırılır. Sesli
okuma esnasında uygun oturuş pozisyonunda, metin ve göz arasındaki mesafeye dikkat
edilerek okuma yapılması istenir. Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak gözlenebilir.

===== SAYFA 95 =====
95
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Dinleme esnasında öğrencilere dinleyeceklerine odaklanmaları, uygun oturuş pozis-
yonu almaları, sessiz olmaları gibi dinleme kuralları hatırlatılır (D14.3). Dinleme esnasında 
anlamı bilinmeyen sözcükleri belirlemeye yönelik çalışmalar yaptırılır. Bu süreç, gözlem 
formu veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
 Dinleme/izleme ve okuma esnasında tespit ettikleri anlamını bilmedikleri söz-
cüklerin anlamları çevrim içi veya basılı kaynaklardan (resimli sözlük, sözlük, kelime hari-
tası, kelime kartları ve benzer araçlardan) buldurulur (KB2.6). Çevrim içi yapılacak araş-
tırma sürecinde dijital okuryazarlığı desteklenir (OB2). Anlamı yeni öğrenilen sözcüklerin 
cümle içinde kullanılması istenir. Öğrenilen sözcüklerden hareketle öğrencilerin kendi 
ilgileri doğrultusunda duygu ve düşüncelerini sözlü veya yazılı olarak serbestçe ifade ede-
bilecekleri cümle veya metin oluşturmaları istenerek bağımsızlıkları desteklenir (E1.2) Bu 
süreç, gözlem veya dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
 Metnin konusu hakkında metinle etkileşim öncesinde yapılan tahminler üze-
rine konuşulur. İpuçları ile metnin konusu buldurulur (KB1, KB2.10). Öğrencilerden met -
nin konusuna yönelik yaptıkları tahminlerin doğruluğunu kontrol etmeleri istenir (KB2.8). 
İletişim sırasında uygun zamanda söz alınması gerektiği vurgulanır (SDB2.1). Metinle ilgili 
sorular cevaplanırken öğrencilerin kendi potansiyellerini fark etmelerini sağlayacak dö-
nütlerle öz farkındalıkları desteklenir (SDB1.1). Bu süreç, gözlem formu veya çalışma kâğı-
dı ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilerin metnin konusu ile ilgili kendi yaşantılarından örnekler vermelerini 
sağlayacak konuşma çalışmaları yapılır. Konuşma sırasında konuşma hızının ayarlanması, 
vurgu ve tonlamaya dikkat edilmesi sağlanır (SDB1.2). Konuşmalarda sözcüklerin yerinde 
ve anlamına uygun kullanılmasına, anlamlı ve kurallı cümleler kullanılmasına dikkat edilir. 
Bu süreç, gözlem formu veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metindeki iletiler hakkında konuşulur. Metindeki iletilerin benzerlik ve farklılık -
larının belirlenmesine ve ifade edilmesine yönelik çalışmalar yapılır (KB2.7, KB1). Bu süreç, 
kontrol listesi veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Öğrencilere metinde yer alan olayları belirlemelerine ve olayların oluş sırasını 
kendi ifadeleriyle yazmalarına yönelik çalışmalar yaptırılır (KB1, KB2.3). Bu süreç, çalışma 
kâğıdı veya gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metnin konusu ile ilgili mektup, anlık ileti gibi yazma çalışmaları yapılır (KB1). 
Yazışmalarda selamlaşma ve hitap ifadelerine yer verilmesi, yazışmaların uygun ifadeler-
le sonlandırılması sağlanır. Yazma çalışması sırasında sözcüklerin yerinde ve anlamına 
uygun kullanılmasına dikkat edilir. Yazma çalışmasına başlamadan önce yazılacakların 
zihinde tasarlanması, motivasyonun ve duygu durumlarının ayarlanması istenir (SDB1.2). 
Yazılarında anlamlı ve kurallı cümleler kurmaları, noktalama işaretlerini kurala uygun kul-
lanmaları sağlanır (KB1). Yazma materyalinin ve ortamının yazmaya uygun hâle getirilmesi 
hatırlatılır. Bu süreç; çalışma kâğıdı, performans görevi veya gözlem formu kullanılarak 
değerlendirilebilir. Öğrencilerden ilgi alanlarına uygun, okudukları bir hikâye kitabı seçme-
leri ve seçtikleri kitabı tanıtan bir sunum yapmaları istenir (E1.5, KB1). Öğrencilerden kitap-
larını tanıtmak için konuşma planı oluşturmaları beklenir. Konuşmalarını hazırlanan plana 
uygun şekilde, beden dilini doğru kullanarak ve dinleyicilerle göz teması kurarak yapmaları 
sağlanır. Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriği-
ne uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik 
performans görevi verilebilir.

===== SAYFA 96 =====
96
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Verilen yazma görevi ilgi duyduğu yazı türene göre yazdırılabilir. Bir konuşma planı dâhilin-
de konuşma kurallarına uygun olarak bir konuşma hazırlama gibi zenginleştirme etkinlik -
leri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Konuşmalarında vurgu ve tonlamayı nasıl yapması gerektiğine ilişkin etkinlikler, verilen 
görsellerden hareketle dinleyeceği/izleyeceği metnin konusunu tahmin etmeye yönelik 
destekleme etkinlikleri yaptırılabilir
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 97 =====
97
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
6. TEMA: MUCİT ÇOCUK
Bu temada yeteneklerin keşfi vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve bir dinleme metni 
işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin belirlenen öğren-
me çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.2. Odaklanma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB3.1. Uyum
Değerler D14. Saygı, D16. Sorumluluk 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Ve-
riye Dayalı Tahmin Etme, KB2.14. Yorumlama, KB3.1. Karar Verme

===== SAYFA 98 =====
98
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.2.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
c)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.2.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
c)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.	
ç)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	 geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulu-
nur.
T.D.2.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
ç)	 Dinlediğindeki/izlediğindeki	söylem	ve	görsel	arasındaki	ilişkiyi	belirler.
T.K.2.1. Konuşmalarını yönetebilme
ç)	 Konuşma	sırasında	dinleyiciler	ile	göz	teması	kurar.
d)	 İletişim	sırasında	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.K.2.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
d)	 Konuşmalarında	zıt	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
 T.K.2.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Konuşmalarında	konuşma	hızını	ayarlar.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
e)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
f)	 Konuşmalarında	bağlama	ögelerini	(ile,	ve,	ama,	çünkü)	doğru	kullanır.
T.K.2.4. Konuşma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Konuşma	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.
T.O.2.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
c)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.
ç)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.2.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme 
b)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hak-
kında	tahminde	bulunur.	
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.
ç)	 Okuduğu	metindeki	verilerden	yararlanarak	içeriğe	uygun	çıkarımlar	yapar.
T.O.2.3. Okuduklarını çözümleyebilme
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
T.Y.2.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevini	hazırlık	yaparak	yazar.
T.Y.2.2. Yazılarında içerik oluşturabilme 
d)	 Yazılarında	kişi	ve	nesneleri	benzerlik	ve/veya	farklılık	bakımından	karşılaştırır.
e)	 Verilen	 görsellerden	hareketle	karakterleri	veya	nesneleri	benzer	özelliklerine	
göre	sınıflandırarak	yazar.	
f)	 Yazılarında	sözcükleri	anlamına	uygun	kullanır.

===== SAYFA 99 =====
99
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.Y.2.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	araştı-
rarak	yazar.
c)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	kullanır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar araştırma, bilim, kâşif, keşif, merak, sorgulama, teknoloji, yapay zekâ
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, çalışma kâğıdı, öz değerlendirme formu, kontrol listesi 
kullanılarak değerlendirilebilir. Dinlediğini/izlediğini ve okuduğunu anlama, yazma ve ko-
nuşma becerisini içine alan bir performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik
dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu;  
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik konuşma, 
yazma, okuma ve dinleme çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili belirlenen video, sunu, şarkı gibi materyal veya etkinlik-
lerle metnin içeriğinin merak edilmesi ve metinle etkin iletişim kurulması sağlanır (E1.1). 
Öğrencilerin öğrenmeye istekli hâle gelmeleri ve yeni bakış açıları kazanmaları sağlanarak 
uyum becerileri desteklenir. (SDB2.1, SDB3.1).
 Metnin görselleri ve başlığı incelenerek metnin konusu ve metinde geçen bil-
giler/olaylar hakkında tahminde bulunulur (KB2.12, KB2.10). Tahminler ifade edilirken uy-
gun zamanda söz alınması gerektiği hatırlatılır (D14.1). Görsellerin incelemeleri esnasında 
görsel okuryazarlığı desteklenir (OB4). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendiri-
lebilir.
 Metin, vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek olarak okunur. Sesli 
okuma yapılırken metnin dinleme kurallarına uygun dinlenmesi istenir (D14.3). Daha son-
ra öğretmeni takip ederek (yankılayıcı okuma) sesli okuma ve öğretmenle (koro hâlinde 
okuma) sesli okuma çalışmaları yapılır. Daha sonra sessiz okuma yapılır. Sessiz okuma es-
nasında öğrencilere anlamını bilmediği sözcükleri belirleyecek çalışmalar yaptırılır. Sessiz 
okuma tamamlandıktan sonra öğrencilere anlaşılabilir, uygun bir hızda ve noktalama işa-
retlerine dikkat edilerek sesli okuma çalışmaları yaptırılır (KB1, KB3.1). Bu süreç, gözlem 
formu kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 100 =====
100
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metin uygun yerde durdurulur ve olay/durumun sonrası ve öncesi hakkında tahminler-
de bulunulması sağlanır. Tahminlerin doğruluğu üzerine dönüt verilir. Daha sonra metin-
deki söylemler ve görsellerin nasıl bir etkileşimde olduğunun açıklanması istenir (KB2.10, 
KB2.12). Dinleme/izleme esnasında anlamı bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesine yönelik 
çalışmalar yapılır. Bu süreç, öz değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Dinleme/izleme ve okuma esnasında tespit edilen anlamı bilinmeyen sözcük -
lerin anlamları çevrim içi veya basılı kaynaklardan (resimli sözlük, sözlük, kelime haritası, 
kelime kartları ve benzer araçlardan) buldurulur (KB1, KB2.6). Çevrim içi yapılacak araş-
tırma sürecinde öğrencilerin dijital ve bilgi okuryazarlığı desteklenir (OB1, OB2). Anlamı 
yeni öğrenilen sözcüklerin cümle içinde kullanılması istenir. Yeni öğrenilen sözcüklerden 
hareketle öğrencilerin kendi ilgileri doğrultusunda duygu ve düşüncelerini sözlü veya yazılı 
olarak serbestçe ifade edebilecekleri cümle veya metin oluşturmaları istenerek bağımsız-
lık eğilimleri desteklenir (E1.2, KB1). Bu süreç, gözlem formu ve öz değerlendirme formu 
ile değerlendirilebilir.
 Metnin konusuna yönelik yapılan tahminler üzerine konuşulur. Verilen ipuçları 
ile metnin konusu buldurulur (KB1, KB2.10). Öğrencilerin metnin konusuna yönelik yaşan-
tıları hakkında konuşma çalışmaları yapılır. Konuşma esnasında konuşma hızını ayarlama-
larına, sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmalarına, vurgu ve tonlamalara dikkat 
etmelerine ve konuşmalarında bağlama ögelerini (ile, ve, ya da, çünkü vb.) doğru kullan-
malarına dikkat edilir (KB1). Bu süreç; gözlem formu, performans görevi veya kontrol lis-
tesi kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metinden seçilen görsellerden hareketle karakterlerin veya nesnelerin isimleri-
nin not alınması sağlanır. Karakterlerin veya nesnelerin benzer özelliklerine göre sınıflama 
ile ilgili yazma çalışması yapılır (KB2.5). Hangi özelliklere göre sınıflandırma yapıldığı söyle-
nir (KB1). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metinle ilgili duygu ve düşüncelerin, görüşlerin veya çıkarımların yazılı olarak 
ifade edilmesi istenir (SDB1.1, SDB2.1, KB1, KB2.14). Yazmaya başlanmadan önce yazma 
materyalinin ve ortamın yazmaya uygun hâle getirilmesi, yazılacak ifadelere odaklanılarak 
zihinde tasarlanması, duygu durumlarının ve motivasyonun ayarlanması gerektiği vurgula-
nır (E3.2, SDB1.2, D16.3). Bu süreç, öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.
 Metindeki verilerden hareketle içeriğe uygun çıkarımlar üzerine konuşma ça-
lışmaları yapılır (KB2.12). Konuşmaya başlanmadan önce konuşma yapılacak ortam fiziki 
(ses, ışık, sıcaklık vb.) açıdan değerlendirilir (KB2.10, KB2.11). İletişim sırasında uygun dö-
nütlerle öğrencilerin öz güveni desteklenir (E1.5). 
 Metindeki kişi ve nesnelerin benzerlik ve/veya farklılık bakımından karşılaştırı-
lacağı yazma çalışmaları yapılır (KB2.7). Karşılaştırma ifadelerinin yer aldığı yazılarda zıt 
anlamlı sözcüklerin kullanılması sağlanır (KB2.5). Bu süreç, çalışma kâğıdı ile değerlen-
dirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve 
yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.

===== SAYFA 101 =====
101
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Bağlama ögelerini (ile, ve, ama, çünkü) kullanacağı konuşmalar tasarlama ve okuduğu me-
tindeki verilerden hareketle hazırlıklı yazma çalışmaları yapma gibi zenginleştirme etkin-
likleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Yazılarında sözcükleri anlamlı kullanmasını sağlayacak etkinlikler, metnin konusunu bul-
maya yönelik destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 102 =====
102
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
7. TEMA: KÜLTÜR HAZİNEMİZ
Bu temada vatan, bayrak, insani ve kültürel değerler vb. tema içeriğine uygun dört okuma 
ve bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine iliş-
kin belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.5. Oyunseverlik, 
E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB1.3.  Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB3.1. Uyum 
Değerler D7. Estetik, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.2. Gözlemleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tah-
min Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), 
KB2.17. Değerlendirme, KB3.1. Karar Verme

===== SAYFA 103 =====
103
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.2.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
c)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.2.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
d)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletilerden	ilgi	alanına	uygun	çıkarımlar	yapar.	
e)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	ön	bilgile-
riyle	karşılaştırır.	
T.D.2.3. Dinledikleri/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.K.2.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
ç)	 Konuşma	sırasında	dinleyiciler	ile	göz	teması	kurar.	
d)	 İletişim	sırasında	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.K.2.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
f)	 Dinlediği/izlediği	 bir	olaydaki	veya	okuduğu	bir	metindeki	görüşlere	katılıp	katıl-
madığını	nedenleriyle	ifade	eder.
g)	 Konuşmalarında	benzetmelere	yer	verir.
T.K.2.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Konuşmalarında	konuşma	hızını	ayarlar.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
e)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
T.O.2.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
c)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.
ç)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.2.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hak-
kında	tahminde	bulunur.	
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.
T.O.2.3. Okuduklarını çözümleyebilme
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
T.O.2.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
a)	 Okuma	sürecindeki	hatalarını	belirler.
b)	 Okuma	sürecinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.
c)	 Okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	sonraki	okumalarına	aktarır.
T.Y.2.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevini	hazırlık	yaparak	yazar.

===== SAYFA 104 =====
104
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.Y.2.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
ğ)	 Basit	yönergeler	yazar.
h)	 Dinlediği/izlediği	 veya	okuduğu	bir	metindeki	görüşlere	katılıp	katılmadığını	ne-
denleriyle	yazar.
T.Y.2.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	araştı-
rarak	yazar.
c)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	kullanır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar bayrak, kültürel miras, millî ve dinî bayramlar, millî ve manevi değerler, tarihî mekânlar, 
Türkçe, vatan, yurdumuz
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, performans 
görevi, öz değerlendirme formu ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Okudu-
ğunu ve dinlediğini anlama, yazma ve konuşma becerisini içine alan bir performans görevi 
verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlen-
dirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik konuşma, 
yazma, okuma ve dinleme çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili belirlenen video, sunu, şarkı gibi materyal veya etkin-
liklerle metinle etkin iletişim kurularak metnin içeriğinin merak edilmesi sağlanır (E1.1). 
Yeni bakış açıları geliştirilmesi ve konuların öğrenilmeye istekli hâle getirilmesi sağlanarak 
uyum becerileri desteklenir (E3.8, SDB3.1).
 Metnin görselleri ve başlığı inceletilerek metnin konusu hakkında tahminde 
bulunulur (OB4, KB2.2, KB2.12). Tahminler ifade edilirken uygun zamanda söz alınması 
gerektiği hatırlatılır (D14.1). Görsellerin incelenmesi esnasında öğrencilerin görsel okurya-
zarlığı desteklenir (OB4). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 105 =====
105
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metin, vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek olarak okunur. Ses-
li okuma yapılırken metnin dinleme kurallarına uygun dinlenmesi istenir (D14.1, SDB2.1).   
Daha sonra metin kurallara uygun bir şekilde sessiz okunur. Sessiz okuma esnasın-
da anlamı bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesine yönelik çalışmalar yapılır (KB1, KB3.1). 
Sessiz okuma tamamlandıktan sonra noktalama işaretlerine dikkat edilerek sesli okuma 
çalışmaları yapılır. Sesli okumanın uygun oturuş pozisyonunda ve metinle  göz arasında-
ki mesafeye dikkat edilerek yapılması istenir. Öğrencilerden kendi okuma süreçlerini de-
ğerlendirmeleri istenir (SDB1.3, KB2.17). Daha sonra belirlenen okuma hatalarına yönelik 
dönütler verilerek metin tekrar okutulur (SDB1.2). Okumadaki olumlu davranışların devam 
ettirilmesi sağlanır. Bu süreç, gözlem formu ve öz değerlendirme formu kullanılarak de-
ğerlendirilebilir.
 Dinleme esnasında öğrencilere dinleyeceklerine odaklanmaları, uygun oturuş pozis-
yonu almaları, sessiz olmaları gibi dinleme kuralları hatırlatılır (D14.3, SDB2.1). Bu süreç, 
gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme kuralları hatırlatılırken saygı değeri-
ne vurgu yapılır. Dinleme esnasında anlamı bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesine yönelik 
çalışmalar yapılır (D14.3, KB1, KB3.1).
 Dinleme/izleme ve okuma esnasında tespit edilen anlamı bilinmeyen sözcük -
lerin anlamları çevrim içi veya basılı kaynaklardan (resimli sözlük, sözlük, kelime haritası, 
kelime kartları ve benzer araçlardan) buldurulur (KB1, KB2.6). Çevrim içi yapılacak araş-
tırma sürecinde öğrencilerin dijital ve bilgi okuryazarlığı desteklenir (OB1, OB2). Anlamı 
yeni öğrenilen sözcüklerin cümle içinde kullanılması istenir. Yeni öğrenilen sözcüklerden 
hareketle öğrencilerin kendi ilgileri doğrultusunda duygu ve düşüncelerini sözlü veya yazılı 
olarak serbestçe ifade edebilecekleri cümle veya metin oluşturmaları istenir (E1.2, E3.3, 
D7.3, KB2.13). Bu süreç, gözlem formu ve performans görevi kullanılarak değerlendirile-
bilir.
 Metnin konusuna yönelik yapılan tahminler hakkında konuşulur. İpuçları ile 
metnin konusu buldurulur (KB1, KB2.10, KB2.6, KB2.13). Metnin konusuna yönelik yapılan 
tahminlerin doğruluğu kontrol edilir. Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirile-
bilir.
 Metnin konusu buldurulduktan sonra metnin konusu ile ilgili öğrencilerin ken-
di yaşantılarından örnekler anlatmaları istenir. Konuşma sırasında göz teması kurmaları, 
anlamlı ve kurallı cümleler oluşturmaları, benzetmelere yer vermeleri sağlanır (KB2.2). 
Öğrenciler konuşma yaparken iletişim becerileri desteklenir (SDB2.1). Bu süreç, gözlem 
formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metnin anlaşılıp anlaşılmamasına yönelik yazılı veya sözlü ifade edilebilecek et-
kinlikler yapılır (KB1). Metinle ilgili soruların sözlü olarak cevaplanması sırasında konuşma 
hızının ayarlanması gerektiği hatırlatılır (SDB2.1). Öğrencilerin konuşmaları sırasında kendi 
potansiyellerini fark etmelerini sağlayacak dönütlerle öz farkındalık/kendini tanıma des-
teklenir (SDB1.1). Öğrencilere kendilerini ifade ederken öz güvenlerini artıracak dönütler 
verilir (E1.5). Bu süreç, öz değerlendirme formu ve gözlem formu kullanılarak değerlendi-
rilebilir.

===== SAYFA 106 =====
106
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metindeki iletilerin ön bilgiler ile karşılaştırılarak doğruluk, gerçeklik açısından 
ifade edilmesine (E3.4, KB2.7, KB2.8, KB2.17) ve iletişim esnasında uygun bir konuşma üs-
lubu belirlenmesine yönelik etkinlikler yapılır. Metinle ilgili öğrenilen konu ve bilgilerin sahip 
olunan önceki bilgilerle ilişkilendirmesi sağlanarak öz farkındalık/kendini tanıma destek -
lenir (SDB1.1). Metindeki olaylara/durumlara katılıp katılmama durumlarının nedenleriyle 
belirtildiği yazma çalışmaları yapılır (KB1, KB2.2, KB2.7, KB2.8, KB2.10, KB2.16, KB3.1). 
Yazmadan önce yazılacakların zihinde tasarlanması, yazma materyalinin hazırlanarak yaz-
ma ortamının uygun hâle getirilmesi istenir. B u süreç; öz değerlendirme formu, çalışma 
kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. Metinle ilgili çıkarımların sözlü olarak ifade 
edilmesine yönelik konuşma çalışmaları yapılır (KB2.10, KB2.14). Konuşma sırasında vurgu 
ve tonlamalara dikkat edilmesi gerektiği vurgulanır (E1.5). Bu beceriler dereceli puanlama 
anahtarı ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
 Çocuk oyunu, basit bir deneyin aşamaları veya bir aletin kullanım yönergelerinin 
yazılmasına yönelik çalışmalar yapılır. Bir form verilerek yönergelerine uygun doldurmaları 
istenir. Kimlik bilgilerini (adı, soyadı, doğum yeri, doğum tarihi vb.) içeren formları doldur-
maları sağlanır. Öğrenme süreçlerini keyifli ve eğlenceli hale getirebilmek için çeşitli oyun 
ve etkinliklerle oyunseverlik eğilimleri desteklenir (E2.5, KB1). Bu beceri kontrol listesi ile 
değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, 
okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Dinlediği/izlediği bir olaydaki veya okuduğu bir metindeki görüşlere katılıp katılmadığını 
nedenleriyle ifade edecek etkinlikler, yönerge yazma gibi zenginleştirme etkinlikleri yap-
tırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Verilen bir yazma görevinde sözcükleri yerinde kullanması, iletişim sırasında uygun za-
manda söz alması gibi destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 107 =====
107
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
8. TEMA: HAKLARIMIZI BİLİYORUZ
Bu temada temel hak ve sorumluluklar vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve bir dinle-
me metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin belirle-
nen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.1. Muhakeme (Akıl 
Yürütme), E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB1.3.  Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB3.1. Uyum 
Değerler D7. Estetik, D14. Saygı 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.10. Çıkarım Yapma, 
KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.17. Değer-
lendirme, KB3.1. Karar Verme 

===== SAYFA 108 =====
108
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.2.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
c)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.2.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
g)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	farklı	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sı-
nıflandırır.	
T.D.2.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.D.2.5. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
a)	 Dinleme/izleme	sürecindeki	hatalarını	belirler.	
b)	 Dinlemesinde/izlemesinde	belirlediği	hataları	düzeltir.	
c)	 Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.	
T.K.2.1. Konuşmalarını yönetebilme
b)	 Konuşma	türüne	göre	konuşmasını	belirler.
ç)	 Konuşma	sırasında	dinleyiciler	ile	göz	teması	kurar.	
d)	 İletişim	sırasında	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.K.2.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a)	 Dinlediklerini/izlediklerini	ifade	ederken	ön	bilgilerini	kullanır.
T.K.2.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Konuşmalarında	konuşma	hızını	ayarlar.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
e)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
T.K.2.5. Konuşma sürecini değerlendirebilme
a)	 Konuşmasında	fark	ettiği	hataları	düzeltir.
b)	 Konuşmasındaki	olumlu	davranışları	fark	eder.	
c)	 Konuşmasındaki	olumlu	davranışları	sonraki	konuşmalarına	aktarır.
T.O.2.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
c)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.
ç)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.2.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
b)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hak-
kında	tahminde	bulunur.
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.
T.O.2.3. Okuduklarını çözümleyebilme
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
T.O.2.4. Okuma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Okuduğu	ortamın	okumasına	etkisini	açıklar.	
T.O.2.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
c)	 Okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	sonraki	okumalarına	aktarır.

===== SAYFA 109 =====
109
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.Y.2.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevini	hazırlık	yaparak	yazar.
d)	 Belirlenen	bir	konuda	yazma	planı	hazırlar.
T.Y.2.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
f)	 Yazılarında	sözcükleri	anlamına	uygun	kullanır.
ı)	 İstek	ve	önerilerini	yazarak	(tebrik,	mektup	ve	anlık	ileti)	ifade	eder.
j)	 Görsellerle	 destekleyerek	oluşturduğu	mektup,	anlık	ileti	türlerindeki	yazılarını	
sunar.
T.Y.2.3. Yazma kurallarını uygulayabilme 
a)	 Hedef	kitle	ve	konunun	özelliğine	göre	hazırladığı	plana	uygun	yazar.
b)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	araştı-
rarak	yazar.
c)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	kullanır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar çocuk hakları, demokrasi, eşitlik, mahremiyet, sorumluluk, temel hak ve özgürlükler
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı ve çalışma
kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Okuduğunu ve dinlediğini anlama, yazma ve konuş-
ma becerisini içine alan bir performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dere-
celi puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu;  
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik konuşma, 
yazma, okuma ve dinleme çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili belirlenen video, sunu, şarkı gibi materyal veya etkin-
liklerle metnin içeriğinin merak edilmesi sağlanır (E1.1). Öğrencilerin öğrenmeye istekli 
hâle gelmeleri ve yeni bakış açıları kazanmaları sağlanarak uyum becerileri desteklenir. 
(SDB2.1, SDB3.1).
 Metnin görselleri ve başlığı inceletilerek metnin konusu hakkında tahminde bu-
lunulur (KB2.12). Tahminler ifade edilirken uygun zamanda söz alınması gerektiği hatırlatı-
lır (D14.1). Görsellerin incelenmesi esnasında öğrencilerin görsel okuryazarlığı desteklenir 
(OB4). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 110 =====
110
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metin okunmadan önce öğrenciler okuma ortamının uygunluğu hakkında konuş-
turulur. Ortamın okuma sürecine etkisi üzerine çıkarım yapmaları sağlanır (KB2.10). Me-
tin, vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek olarak okunur. Sesli oku-
ma yapılırken metnin dinleme kurallarına uygun dinlenmesi istenir (D14.3, SDB2.1). Daha 
sonra metin kurallara uygun bir şekilde sessiz okunur. Sessiz okuma esnasında anlamı 
bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesine yönelik çalışmalar yapılır (KB1, KB3.1). Sessiz oku-
ma tamamlandıktan sonra noktalama işaretlerine dikkat edilerek sesli okuma çalışmaları 
yapılır. Sesli okumanın uygun oturuş pozisyonunda ve metinle  göz arasındaki mesafeye 
dikkat edilerek yapılması istenir. Öğrencilerden kendi okuma süreçlerini değerlendirmele-
ri istenir. Daha sonra belirlenen okuma hatalarına yönelik dönütler verilerek metin tekrar 
okutulur. Okumadaki olumlu davranışların devam ettirilmesi sağlanır (KB2.17). Bu süreç, 
gözlem formu veya öz değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Dinleme esnasında öğrencilere dinleyeceklerine odaklanmaları, uygun oturuş pozis-
yonu almaları, sessiz olmaları gibi dinleme kuralları hatırlatılır (SDB2.1). Bu süreç, gözlem 
formu kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme kuralları hatırlatılırken saygı değerine vurgu 
yapılır (D14.3). Dinleme esnasında anlamı bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesine yönelik 
çalışmalar yapılır (KB1, KB3.1). Bu süreç, gözlem formu veya kontrol listesi kullanılarak de-
ğerlendirilebilir.
 Dinleme/izleme ve okuma esnasında tespit edilen anlamı bilinmeyen sözcük -
lerin anlamları çevrim içi veya basılı kaynaklardan (resimli sözlük, sözlük, kelime haritası, 
kelime kartları ve benzer araçlardan) buldurulur (KB1, KB2.6). Çevrim içi yapılacak araş-
tırma sürecinde öğrencilerin dijital ve bilgi okuryazarlığı desteklenir (OB1, OB2.). Anlamı 
yeni öğrenilen sözcüklerin cümle içinde kullanılması istenir. Yeni öğrenilen sözcüklerden 
hareketle öğrencilerin kendi ilgileri doğrultusunda duygu ve düşüncelerini sözlü veya yazılı 
olarak serbestçe ifade edebilecekleri cümle veya metin oluşturmaları istenerek bağım-
sızlık eğilimleri desteklenir (E1.2, E3.3, D7.3, KB2.13). Bu süreç, gözlem formu kullanılarak 
değerlendirilebilir.
 Metnin konusuna yönelik yapılan tahminler hakkında konuşulur. İpuçları ile 
metnin konusu buldurulur (KB1, KB2.10). Metnin konusuna yönelik yapılan tahminlerin 
doğruluğu kontrol edilir. Bu süreç, gözlem formu veya çalışma kağıdı kullanılarak değer -
lendirilebilir.
 Metnin konusu buldurulduktan sonra metnin konusu ile ilgili öğrencilerin ken-
di yaşantılarından örnekler anlatmaları istenir. Konuşma sırasında göz teması kurmaları, 
anlamlı ve kurallı cümleler oluşturmaları istenir. Öğrencilerin konuşurken konuşma hızı-
nı ayarlamaları, sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları, vurgu ve tonlamaya 
dikkat etmeleri, konuşmak için uygun zamanda söz almaları sağlanır. Konuşma yapılırken 
iletişim becerisi destelenir (SDB2.1). Bu süreç, oyun temelli değerlendirme veya kontrol 
listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metnin anlaşılıp anlaşılmamasına yönelik yazılı veya sözlü ifade edilebilecek et-
kinlikler yapılır (KB1). Metinle ilgili soruların sözlü olarak cevaplanması sırasında konuşma 
hızının ayarlanması gerektiği hatırlatılır (SDB2.1). Öğrencilerin konuşmaları sırasında kendi 
potansiyellerini fark etmelerini sağlayacak dönütlerle öz farkındalık/kendini tanıma des-
teklenir (SDB1.1). Öğrencilere kendilerini ifade ederken öz güvenlerini artıracak dönütler 
verilir (E1.5). Bu süreç, öz değerlendirme formu ve gözlem formu kullanılarak değerlendi-
rilebilir.

===== SAYFA 111 =====
111
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 2. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Dinleme/izleme sürecindeki davranışlar üzerine konuşulur ve dinleme/izleme süre-
cindeki hataların belirlenmesine ve belirlenen hataların düzeltilmesine yönelik çalışmalar 
yapılır (SDB1.3). Olumlu davranışların sonraki dinlemelere aktarılması sağlanır. Metinde 
yer alan nesne ve karakterlerin özelliklerine göre sınıflandırılmasına yönelik etkinlikler ya-
pılır (KB2.5). Konuşma esnasında iletişim becerisi desteklenir (SDB2.1). Bu süreç, dereceli 
puanlama anahtarı veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metnin konusu ile ilgili mektup, anlık ileti gibi yazma çalışmaları yapılır (KB1). 
Hedef kitle ve konunun özelliğine göre bir yazma planı oluşturulması istenir (SDB1.2). Yaz-
ma çalışmasına başlanmadan önce yazılacakların zihinde tasarlanması, motivasyonların 
ve duygu durumlarının ayarlanması sağlanır. Yazma materyalinin ve ortamın yazmaya uy-
gun hâle getirilmesi gerektiği vurgulanır (KB2.13). Bu süreç; dereceli puanlama anahtarı, 
çalışma kâğıdı veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metnin içeriğine uygun olarak istek ve önerilerin yazılı olarak ifade edilece-
ği yazma çalışmaları yapılır (E3.1, KB1). Yazma çalışmalarının görsellerle desteklenmesi 
ve sınıfta sunulması istenir (E3.3). Sunum esnasında konuşmalarda fark edilen hatalar 
ile ilgili dönüt verilerek düzeltilmesi sağlanır. Olumlu davranışların sonraki konuşmalara 
aktarılması sağlanır (KB2.17). Bu süreç; dereceli puanlama anahtarı, performans görevi 
veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun ola-
rak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans 
görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Dinleme/izleme, konuşma ve yazma sürecindeki hatalarını belirleyip düzelteceği etkinlik-
ler ile seçeceği konuda yazma planı hazırlama gibi zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Noktalama işaretlerine dikkat ederek okuma yapacağı, istek ve önerilerini yazarak ifade 
edeceği destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 112 =====
112
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
1. TEMA: DEĞERLERİMİZLE YAŞIYORUZ
Bu temada erdemler ve nezaket kuralları vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve bir din-
leme metni işlenirken dinleme/izleme, okuma, konuşma, yazma becerilerine ilişkin belir -
lenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 31
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. Girişkenlik, 
E3.5. Açık Fikirlilik, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3.  Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim 
Değerler D14. Saygı, D19. Vatanseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. 
Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, 
KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.20. 
Sentezleme, KB3.1. Karar Verme, KB3.3. Eleştirel Düşünme 
3. SINIF

===== SAYFA 113 =====
113
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.3.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
ç)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.D.3.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
c)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	 geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulu-
nur.	
ç)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
ğ)	 Dinlediklerine/izlediklerine	yönelik	düşüncelerini	nedenleriyle	ifade	eder.	
h)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletilere	ilişkin	önerilerde	bulunur.	
T.D.3.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metinde	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.	
T.K.3.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.	
ç)	 Konuşma	kurallarına	uygun	(ses	düzeyi,	nezaket	ifadeleri,	göz	teması)	bir	biçimde	
iletişimi	sürdürür.
T.K.3.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a)	 Konuşmanın	içeriğine	uygun	olarak	yaşantı	ve	ön	bilgilerinden	örnekler	verir.	
b)	 Dinlediği	bir	konuşmanın	nasıl	sonuçlanacağına	dair	tahminlerde	bulunur.	
T.K.3.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 	Konuşmanın	özelliğine	uygun	olarak	ses	düzeyini	ayarlar.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
e)	 Konuşmasındaki	mesajları	açık	ve	anlaşılır	cümlelerle	ifade	eder.
g)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.
T.O.3.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
b)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.3.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
b)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.	
ç)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	ve	görsellerden	hareketle	metinde	
geçen	bilgilerin/olayların	sırası	hakkında	tahminde	bulunur.
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.
T.O.3.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	açıklar.	
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Okuduğu	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.
T.Y.3.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
b)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.
g)	 Dinlediği/izlediği	bir	olayı	veya	okuduklarını	kendi	ifadeleriyle	yazar.

===== SAYFA 114 =====
114
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.Y.3.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.	
f)	 Büyük	harfleri	kuralına	uygun	yazar.
g)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.	
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar adalet, aile bütünlüğü, çalışkanlık, dürüstlük, dostluk, duyarlılık, estetik, iletişim, mahre-
miyet, merhamet, mütevazılık, özgürlük, sabır, sağlıklı yaşam, saygı, sevgi, sorumluluk, 
tasarruf, temizlik, vatanseverlik, yardımseverlik
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendi-
rilebilir. Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma becerilerinin birkaçını veya tamamı-
nı içeren bir performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu;  
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, oku-
ma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
Bu temadaki okuma etkinliklerinde farklı yazı karakterleri ile yazılmış yazıları okumaları 
sağlanır. Her türlü basılı içerik, katalog, tabela, reklam panoları, kitap kapakları gibi çeşitli 
yüzeylerdeki farklı yazı karakterleri ile yazılmış yazıları okumaları sağlanır.
 İşlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi materyal belirlenir. Materyal aracı-
lığıyla soru-cevap, beyin fırtınası, tartışma gibi etkinliklerle öğrencilerin metinle etkileşim 
kurmaları ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır (E1.1).
 Öğrencilerin metnin başlığı ve görsellerini inceleyerek metnin içeriği ile ilgi-
li görüş oluşturmaları ve metinde geçen bilgiler/olaylar hakkında tahminde bulunmaları 
beklenir (E1.1, E2.3, E3.5, OB4, KB2.10, KB2.12). Etkinlikler, gözlem formu ve çalışma kâ-
ğıdı ile değerlendirilebilir. Metnin başlığı ve görselleri incelenerek metnin içeriğinin merak 
edilmesi sağlanır. Görseller hakkında görüş oluşturularak görsel okuryazarlık desteklenir 
(OB4). Öğrencilerden metnin başlığı ve görsellerini değerlendirerek duygu ve düşünce-
lerini herhangi bir etki altında kalmadan açık ve anlaşılır cümlelerle ifade etmeleri istenir 
(SDB2.1, SDB1.3). 

===== SAYFA 115 =====
115
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Etkinlikler, çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir. Metnin başlığı ve görsellerine ilişkin duygu 
ve düşüncelerini dinleyicilerin özelliklerine uygun bir üslupla konuşma kurallarına dikkat 
ederek ifade etmeleri beklenir. 
Konuşma sırasında ses düzeyini dinleyicilerin duyabileceği şekilde ayarlamaları, konu dışı-
na çıkmadan açık, net ve anlaşılır cümleler kullanmaları beklenir (E2.3, E1.5, SDB2.1, KB1, 
KB3.1). Konuşmalar; gözlem formu, dereceli puanlama anahtarı veya kontrol listesi ile de-
ğerlendirilebilir. Öğrenciler düşüncelerini ifade ederken diğer öğrencilerin dinleme kural-
larına uygun davranmaları, düşüncelerini belirtmek veya metinle ilgili merak ettiği soruları 
sormak için uygun zamanda söz almaları sağlanır (E2.3, E3.8, SDB2.1, D14.1). Davranışları 
gözlem formu veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir. 
 Metin öncelikle vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek ola-
rak okunur. Sesli okuma yapılırken dinleme kurallarına uygun dinlemeleri istenir (SDB2.1, 
D14.3). Etkinlikler, gözlem formu veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Dinleme es-
nasında öğrencilerin metindeki bilgiler ile ön bilgileri ve yaşantıları arasında bağlantı kur -
maları ve okumalarında buna dikkat etmeleri vurgulanır. Metindeki iletiler ile ön bilgileri 
arasında bağlantı kurarken karşılaştırma yapmaları, iki farklı duruma eleştirel gözle bak -
maları istenir (E3.10, KB2.7, KB2.16, KB3.3). Etkinlikler, çalışma kâğıdı veya gözlem formu 
ile değerlendirilebilir. Metin okunurken uygun kısımlarda okumaya ara verilir, görsellerden 
ve verilen bilgilerden hareketle metnin devamını tahmin etmeleri ve metindeki iletilere iliş-
kin önerilerde bulunmaları istenir. Dinledikleri/izledikleri metne yönelik düşüncelerini ne-
denleriyle söylemeleri istenir (E1.2, E2.3, E3.5, SDB2.1, KB2.8, KB2.10, KB2.16). Etkinlikler 
dereceli puanlama anahtarı veya çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir. Öncelikle örnek bir 
sesli okuma yapılır. Daha sonra ise metni noktalama işaretlerine dikkat ederek sessiz oku-
maları sağlanır. Sessiz okuma sırasında bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesi istenir. Metin 
öğrenciler tarafından noktalama işaretlerine dikkat edilerek sesli okunur. Okuma çalışma-
ları, gözlem formu veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
 Metnin okunması sırasında belirlenen sözcüklerin anlamlarının, metindeki 
ipuçlarından yararlanılarak tahmin edilmesi istenir. Tahmin etme süreci tamamlandıktan 
sonra sözcüklerin anlamları gerekli durumlarda sözlükteki (resimli sözlük, sözlük, kelime 
haritası, kelime kartları ve benzer araçlardan) anlamlarıyla karşılaştırılıp öğrencinin doğ-
ru anlama ulaşması sağlanır (OB1, KB2.7). Etkinlikler, gözlem formu veya çalışma kâğıdı 
ile değerlendirilebilir. Anlamı öğrenilen sözcük ya da sözcük gruplarının yazılı veya sözlü 
anlatımlarda yerinde ve anlamına uygun kullanılması sağlanır (E1.5, SDB2.1, KB1). Bunlar 
gözlem formu veya çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Büyük harflerin kullanıldığı yerler hatırlatılır ve metinde kullanılan büyük harfle-
rin geçtiği yerleri bulmaları istenir. Büyük harflerin kullanıldığı örnek cümleler yazacakları 
etkinlikler yaptırılır. Yazı çalışmalarına başlamadan Türkçeyi kurallarına uygun kullanma-
nın öneminden bahsedilir (D19.1). Bu bölüm gözlem formu veya kontrol listesi ile değer -
lendirilebilir. Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metinleri duygu ve düşüncelerinden 
yola çıkarak oluş sırasına göre kendi cümleleri ile yazmaları istenir. Yazma sırasında büyük 
harfleri ve noktalama işaretlerini doğru kullanmaları beklenir (KB2.3, KB2.20). Yazma ça-
lışmaları gözlem formu, çalışma kâğıdı veya dereceli puanlama anahtarı ile değerlendiri-
lebilir.
 Metindeki karakter, olay, bilgi veya duyguları kısaca ifade etmeleri istenir. İpuç-
ları verilerek metnin konusu ve ana fikri/duygusu buldurulur. Metnin başlığı ve görsellerin-
den hareketle yaptıkları tahminlerin doğruluğunu kontrol etmeleri istenir (SDB2.1, KB2.6, 
KB2.13, KB2.14). Bu bölüm gözlem formu, performans görevi veya kontrol listesi ile de-
ğerlendirilebilir.

===== SAYFA 116 =====
116
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metnin konusuna ilişkin kendi yaşantılarından örnekler vermeleri istenir (KB1). 
Bu bölüm gözlem formu veya öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir. Metnin konu-
suyla alakalı kendi yaşantılarından örnekler verirken örnek veren öğrencinin konuşması 
durdurulur. Sınıftaki diğer öğrencilerden konuşmanın nasıl biteceğine dair tahminlerde 
bulunmaları istenir (E1.5, E2.3, KB2.12, KB2.13). Etkileşimler gözlem formu veya kontrol 
listesi ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, ko-
nuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Konuşmalarında nezaket ifadelerini kullanacağı etkinlikler, noktalama işaretlerinin kulla-
nımına ilişkin yazma çalışmaları gibi zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Dinlediği/izlediği veya okuduğu metindeki bilgiler ile ön bilgileri arasında bağlantı kurabile-
ceği etkinlikler, yazılarında büyük harfin kullanımı gibi destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 117 =====
117
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
2. TEMA: ATATÜRK VE KAHRAMANLARIMIZ
Bu temada  Gazi Mustafa Kemal Atatürk, millî egemenlik, millî irade, millî kimlik, Millî Mü-
cadele, kahramanlık, cesaret, fedakârlık, gazilik, şehitlik, vatanseverlik vb. tema içeriğine 
uygun dört okuma ve bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, okuma, konuşma, yaz-
ma becerilerine ilişkin belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 31
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. Girişkenlik, E3.5. 
Açık Fikirlilik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim 
Değerler D14. Saygı, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.2. Gözlemleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, 
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/
Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.15. Yansıtma, 
KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.17. Değerlendirme, KB3.3. Eleştirel Düşünme 

===== SAYFA 118 =====
118
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.3.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.	
ç)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.D.3.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
ç)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.		
e)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	ön	bilgile-
riyle	karşılaştırır.
f)	 Dinlediği/izlediği	metnin	içindeki	bilgileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	karşılaştırır.	
T.D.3.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
a)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	olayları	belirler.	
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.	
T.K.3.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
ç)	 Konuşma	kurallarına	uygun	(ses	düzeyi,	nezaket	ifadeleri,	göz	teması)	bir	biçimde	
iletişimi	sürdürür.
T.K.3.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
	l)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	metindeki	neden-sonuç	ilişkisini	söyler.
T.K.3.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 	Konuşmanın	özelliğine	uygun	olarak	ses	düzeyini	ayarlar.	
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
h)	 Konuşmalarını	jest	ve	mimiklerle	destekler.	
ı)	 Konuşma	sürecinde	beden	dilini	yerinde	kullanır.	
T.O.3.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
b)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.3.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
b)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.
d)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	ve	görsellerden	hareketle	metinde	
geçen	bilgilerin/olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.	
f)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	ön	bilgileri	ile	karşılaştırır.	
g)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	metnin	içindeki	diğer	bilgilerle	karşılaştırır.	
ğ)	 Okuduğu	metindeki	olay,	nesne	ve	kişileri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
h)	 Okuduğu	metindeki	zıt	ve	eş	anlamlı	sözcükleri	bulur.	
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.
T.O.3.3. Okuduklarını çözümleyebilme
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Okuduğu	metinde	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.

===== SAYFA 119 =====
119
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.Y.3.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevine	uygun	biçimde	hazırlıksız	yazı	yazar.
c)	 Yazışmalarını	içeriğe	ve	amacına	uygun	ifadelerle	sürdürür.
e)	 İmzasında	adını	ve	soyadını	özgün	bir	şekilde	kullanır.
T.Y.3.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
b)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.
ç)	 Yazılarında	kişi	ve	nesneleri	benzerlik	ve/veya	farklılık	bakımından	karşılaştırır.	
e)	 Yazılarında	zıt	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
T.Y.3.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.	
d)	 Kısaltmalara	gelen	ekleri	kuralına	uygun	yazar.	
g)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar cesaret, cumhuriyet, Çanakkale Zaferi, fedakârlık, gazilik, İstiklâl Marşı, kahramanlık, 
Kût’ül Amâre, Sarıkamış Harekâtı, millî bayramlar, millî egemenlik, millî irade, millî kimlik, 
Millî Mücadele, Mustafa Kemal Atatürk, şehitlik, vatanseverlik
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, performans 
görevi, öz değerlendirme formu, oyun temelli değerlendirme ve çalışma kâğıdı kullanıla-
rak değerlendirilebilir. Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma becerilerinin birkaçını 
veya tamamını içeren bir performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli 
puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu;  
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, oku-
ma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
Metinle etkileşim öncesinde, işlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal belirlenir. Materyal aracılığıyla soru-cevap, beyin fırtınası, tartışma gibi etkinliklerle 
öğrencilerin metinle iletişim kurmaları ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır (E1.1).

===== SAYFA 120 =====
120
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metnin başlığı ve görselleri incelenerek metnin konusu ve metinde geçen bilgi-
ler/olaylar hakkında tahminde bulunmaları sağlanır. Metnin başlığı ve görselleri incelenir-
ken metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır. Görseller hakkında görüş oluşturulması  sağ-
lanarak görsel okuryazarlığı desteklenir (E1.1, E2.3, E3.5, SDB2.1, OB4, KB2.10, KB2.12). 
Bu bölüm gözlem formu ve çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir. 
 Metin öncelikle vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek ola-
rak okunur. Sesli okuma yapılırken dinleme kurallarına uygun dinlemeleri istenir (SDB2.1). 
Bu bölüm gözlem formu veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Metin okunurken uygun 
kısımlarda okumaya ara verilir ve sonrasının tahmin edilmesi istenir (KB2.12, SDB2.1). Bu 
bölüm gözlem formu veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Dinleme esnasında öğren-
cilerin metindeki bilgiler ile ön bilgileri ve yaşantıları arasında bağlantı kurmaları ve okuma-
larında buna dikkat etmeleri vurgulanır. Metindeki iletiler ile ön bilgileri arasında bağlantı 
kurarken karşılaştırma yapmaları, iki farklı duruma eleştirel gözle bakmaları istenir (KB2.7, 
KB2.16, KB3.3). Süreç, gözlem formu veya çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir. Metin oku-
nurken uygun kısımlarda okuma durdurularak görsellerden ve verilen bilgilerden hareket-
le metnin devamını tahmin etmeleri ve metindeki iletilere ilişkin önerilerde bulunmaları 
istenir (E1.2, E2.3, E3.5, KB2.12, KB2.16). Bu bölüm, gözlem formu, performans görevi, 
dereceli puanlama anahtarı veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Örnek sesli okuma 
yapıldıktan sonra metnin noktalama işaretlerine dikkat edilerek sessiz okunması istenir. 
Sessiz okuma sırasında anlamı bilinmeyen sözcüklerin belirlenmesi istenir. Metin, noktala-
ma işaretlerine dikkat edilerek sesli bir şekilde okutulur. Okuma çalışmaları, gözlem formu 
veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
 Metne yönelik tahminleri dinleyicilerin özelliklerini dikkate alarak belirlediği bir 
üslupla konuşma kurallarına uygun ifade etmesi istenir. Konuşma sırasında vurgu ve ton-
lamaya dikkat edilmesi, sözcüklerin yerinde ve anlamına uygun kullanılması beklenir. Öğ-
renciler düşüncelerini ifade ederken diğer öğrencilerin dinleme kurallarına uygun biçimde 
dinlemeleri, düşüncelerini belirtmek için uygun zamanda söz almaları sağlanır (SDB2.1, 
E1.5, E2.3, D14.1). Bu bölüm gözlem formu, dereceli puanlama anahtarı veya kontrol listesi 
ile değerlendirilebilir.
 Metnin okunması sırasında belirlenen sözcüklerin anlamlarının metindeki ipuç-
larından yararlanılarak tahmin edilmesi istenir. Tahmin etme süreci tamamlandıktan son-
ra sözcüklerin anlamları gerekli durumlarda sözlükteki anlamlarıyla karşılaştırılıp öğrenci-
nin doğru anlama ulaşması sağlanır (KB2.12, OB1). Bu bölüm gözlem formu veya çalışma 
kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metnin konusunu ve metinde verilmek 
istenen ana fikri/ana duygusunu bulmaları istenir. Belirledikleri mesajları ifade ederken 
hissettikleri duyguyu ses tonuna yansıtmaları ve ses düzeyini dinleyicilerin duyabileceği 
şekilde ayarlamaları beklenir (E1.5, SDB1.3, SDB2.1, KB2.13, KB2.14). Bu bölüm gözlem 
formu veya çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Okuma öncesindeki ön bilgileri ile okudukları metindeki iletileri karşılaştırma-
ları istenir. Ön bilgileri ile metin arasında ilişki kurarak metni anlamlandırmaları, metindeki 
iletilerin doğruluğunu ve gerçekliğini sorgulamaları ve metinde geçen iletileri metinden 
bulunan diğer bilgilerle karşılaştırmaları beklenir. Metindeki olay, nesne ve kişileri özellik-
lerine göre sınıflandırmaları istenir (KB2.5, KB2.7, KB2.8, KB2.10, KB2.14, KB2.16, KB2.17, 
KB3.3). Bu bölüm gözlem formu veya çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.

===== SAYFA 121 =====
121
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Dinledikleri/izledikleri metinde geçen olayları belirlemeleri istenir. Dinledikleri/
izledikleri veya okudukları metinde gerçekleşen olay, durum ve duyguların neden-sonuç 
ilişkisini açıklamaları sağlanır. Etkili konuşmak için jest ve mimiklerden yararlanmaları is-
tenir (E1.5, SDB2.1, KB2.2, KB2.4, KB2.16). Süreç; gözlem formu, kontrol listesi veya ça-
lışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Okudukları metinde yer alan zıt ve eş anlamlı sözcükleri belirlemeleri istenir 
(KB1). Bu bölüm gözlem formu ile değerlendirilebilir. Öğrendikleri zıt ve eş anlamlı sözcük-
leri kullanarak metinde geçen nesne ve kişileri çeşitli özelliklerine göre karşılaştırdıkları bir 
yazma etkinliği yaptırılır. Yazılarındaki varlıkların benzerlik ve farklılıklarını sınıflandırırken 
zıt anlamlı sözcükleri kullanmaları istenir. Yazdıklarını beden dilini kullanarak sınıfta pay -
laşmaları istenir (E1.5, SDB2.1, KB2.5, KB2.7). Bu bölüm kontrol listesi veya çalışma kâğıdı 
ile değerlendirilebilir.
 Belirli bir konuda verilen yazma görevini anlık ve plansız bir şekilde gerçekleş-
tirmeleri istenir. Sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları, kısaltmalara gelen 
ekleri kuralına uygun bir şekilde yazmaları ve noktalama işaretlerine dikkat etmeleri sağ-
lanır. Yazı çalışmalarına başlamadan Türkçeyi kurallarına uygun kullanmanın öneminden 
bahsedilir (E1.5, E2.3, SDB2.1, D19.1, KB1, KB2.15). Bu bölüm gözlem formu, kontrol listesi, 
oyun temelli değerlendirme veya çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Seçtikleri bir kişiye mektup veya tebrik kartı yazmaları istenir. Seçilen yazılı ile-
tişimin türüne yönelik yazma çalışması yapılır. Bu çalışmada iletişimin amacını belirleyerek 
yazışmanın içeriğini buna göre sürdürmeleri istenir. Yazışmanın uygun yerinde kendilerine 
özgü, adını ve soyadını içeren imzalarını oluşturarak kullanmaları istenir (SDB2.1, KB1). Bu 
bölüm dereceli puanlama anahtarı, performans görevi veya çalışma kâğıdı ile değerlen-
dirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve 
yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Neden sonuç ilişkisi içeren bir konuşma hazırlama, okuduğu metindeki zıt ve eş anlamlı 
sözcüklerden yola çıkarak yeni bir metin oluşturma gibi zenginleştirme etkinlikleri yaptı-
rılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Dinlediği/izlediği yada okuduğu metnin konusu ve ana fikrini bulmaya yönelik etkinlikler, 
kısaltmalara gelen ekleri tanımaya yönelik destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 122 =====
122
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
3. TEMA: DOĞAYI TANIYORUZ
Bu temada doğa vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve bir dinleme metni işlenirken din-
leme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin belirlenen öğrenme çıktılarına 
ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 31
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. Girişkenlik, E3.8. 
Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık 
Değerler D3. Çalışkanlık, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.2. Gözlemleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, 
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.9. Genelleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, 
KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorum-
lama, KB2.15. Yansıtma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.17. Değerlendirme, KB3.1. 
Karar Verme, KB3.3. Eleştirel Düşünme 

===== SAYFA 123 =====
123
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.3.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.	
ç)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.D.3.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
b)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.
ç)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
g)	 Dinledikleri	 ve	izlediklerindeki	farklı	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	
göre	sınıflandırır.
ı)	 Dinlediklerine/izlediklerine	 ilişkin	düşüncelerini	sözlü	ve	sözsüz	iletişim	unsurları	
ile	ifade	eder.
T.D.3.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.	
T.D.3.5. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
c)	 Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.
T.K.3.1. Konuşmalarını yönetebilme
ç)	 Konuşma	kurallarına	uygun	(ses	düzeyi,	nezaket	ifadeleri,	göz	teması)	bir	biçimde	
iletişimi	sürdürür.
T.K.3.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
ç)	 Dinledikleri/izledikleri	veya	okudukları	metinlerdeki	nesne	ve	kişileri	karşılaştırır.
d)	 Konuşmalarında	farklı	karakter,	olay	ve	nesneleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.	
e)	 Konuşmalarında	zıt	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
T.K.3.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 	Konuşmanın	özelliğine	uygun	olarak	ses	düzeyini	ayarlar.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
e)	 Konuşmasındaki	mesajları	açık	ve	anlaşılır	cümlelerle	ifade	eder.
f)	 Konuşmalarında	içeriğe	uygun	zaman	ifadelerini	kullanır.	
T.K.3.5. Konuşma sürecini değerlendirebilme
a)	 Başkalarının	konuşmalarındaki	hataları	fark	eder.
T.O.3.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
T.O.3.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
c)	 Okuduğu	metinde	geçen	bilgilerin/olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.	
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.
T.O.3.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	açıklar.	
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Okuduğu	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	

===== SAYFA 124 =====
124
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.O.3.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
a)	 Okuma	sürecinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.	
b)	 Okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	sonraki	okumalarına	aktarır.
T.Y.3.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevine	uygun	biçimde	hazırlıksız	yazı	yazar.
f)	 Belirlenen	bir	konuda	yazma	planı	hazırlar.	
T.Y.3.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
a)	 Metnin	eksik	bırakılan	bölümlerini	ön	bilgilerinden	hareketle	devam	ettirir.
d)	 Yazılarında	karakter,	olay	ve	nesneleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.	
f)	 Yazılarında	eş	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
ğ)	 Ayrıntılı	yönergeler	yazar.	
T.Y.3.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
a)	 Hedef	kitle	ve	konunun	özelliğine	göre	hazırladığı	plana	uygun	yazar.	
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
f)	 Büyük	harfleri	kuralına	uygun	yazar.
g)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.	
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar afetlere hazırlık, canlılar, çevre, doğa, doğal kaynaklar, doğal miras, doğa olayları, tasarruf
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, öz değerlendirme, dereceli puanlama anahtarı ve ça-
lışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma 
becerilerinin birkaçını veya tamamını içeren bir performans görevi verilebilir. Performans 
görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu;  
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, oku-
ma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi materyal belirlenir. Materyal aracı-
lığıyla soru-cevap, beyin fırtınası, tartışma gibi etkinliklerle öğrencilerin metinle etkileşim 
kurmaları ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır (E1.1)

===== SAYFA 125 =====
125
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metnin başlığı ve görselleri incelenerek içeriği hakkında görüş oluşturulması 
istenir (E1.1, KB2.2, KB2.10, KB2.12). Görüşler sözlü bir şekilde ifade edilirken konuşma 
kurallarına uygun, konu dışına çıkmadan açık, net ve anlaşılır cümleler kullanılması bek -
lenir (E1.5, E2.3, SDB2.1). Görselleri inceledikten sonra görselle ilgili akıl yürütme yaparak 
ulaşılan çıkarımları kendi cümleleri ile ifade etmeleri istenir (OB4). Bu süreç, gözlem formu 
kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metinle etkileşim esnasında, metin öncelikle öğretmen tarafından gelişme bölü-
münden başlanarak sesli bir şekilde okunur. Daha sonra öğrencilerden metnin gelişme 
bölümünü sessiz bir şekilde okumaları istenir. Gelişme bölümü okunan metnin öncesini 
tahmin etmeleri sağlanır (SDB2.1, KB2.12). Tahminler alındıktan sonra metnin tamamı uy-
gun oturuş pozisyonunda metinle göz arasındaki uygun mesafeye ve noktalama işaretle-
rine dikkat edilerek okunur. Metindeki bilgiler ile ön bilgileri arasında bağlantı kurulmasını 
sağlayacak etkinlikler yaptırılır (SDB2.1, KB2.7, KB2.16). Öğrencilerden okuma sırasında 
yaptıkları ve kendilerinin belirledikleri noktalama, telaffuz, vurgu ve tonlama gibi hatalarını 
düzeltmeleri beklenir (KB2.17). Okuma esnasında edindikleri olumlu davranışları sonraki 
okumalarında kullanmaları istenir (KB2.15). Hatalarını düzeltip sonraki okumalarına ak -
tarırken bu hataları gelişim fırsatı olarak değerlendirip sorumluluk kazanmaları sağlanır 
(D16.3). Bu süreç, çalışma kâğıdı ve öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.
 Dinleme esnasında, dinleme kurallarına uymaları istenir (SDB2.1, D14.1). Metnin ge-
lişme bölümü öğrenciler tarafından dinlenir. Gelişme bölümü dinlenen metnin öncesini 
tahmin etmeleri istenir (SDB2.1, KB2.12). Metindeki bilgiler ile ön bilgileri arasında bağ-
lantı kurmalarını sağlayacak etkinlikler yaptırılır (KB2.7, KB2.16, KB3.3). Dinledikleri/izle-
dikleri metindeki durum, nesne ya da karakterleri özelliklerine göre sınıflandırmaları is-
tenir (KB2.7, KB2.8, KB2.14, KB2.17). Dinleme/izleme sırasında sergilenen davranışların 
gözden geçirilmesi, olumlu davranışların diğer dinlemelere/izlemelere aktarılması istenir 
(SDB1.2). Bu süreçteki dinleme kurallarının uygulanışını değerlendirmek için gözlem for -
mu, sürecin diğer aşamalarını değerlendirmek için ise çalışma kâğıdı kullanılabilir.
 Öğrencilerden dinledikleri metinle ilgili görüşlerini belirtirken dinleme sürecini olum-
suz etkilemeyecek şekilde konuşmaya dâhil olmaları istenir. Dinleme sırasında konuş-
macının sözünü kesmeden konuşmaya nasıl dâhil olunabileceği söylenir (E3.8, SDB2.1, 
D14.3). Dinledikleri/izledikleri metinler hakkındaki düşüncelerini sözcükler, jest ve mimik-
ler, beden duruşu, vurgu ve tonlamayla açıklamaları beklenir (SDB2.1, KB2.14, KB2.15). 
Konuşma sırasında ses düzeylerini dinleyicilerin duyabileceği şekilde ayarlamaları istenir 
(E1.2, E2.3, SDB2.1). Dinledikleri/izledikleri metin ile ilgili düşüncelerini anlatırken gerçek-
leştiği zamanı dikkate alarak geçmiş, şimdiki ve gelecek zaman ifadelerini doğru kullan-
maları istenir (E1.5, SDB2.1, KB1, KB3.1). Arkadaşlarının metin ile ilgili düşüncelerini anla-
tırken konuşma sırasında yaptıkları hataları fark etmeleri sağlanır (KB2.2, KB2.6, KB2.9). 
Bu süreç; gözlem formu, performans görevi ve akran değerlendirme ile değerlendirilebilir.
 Okudukları metinde yer alan karakterleri fiziksel, sosyal, duygu durumu gibi 
özelliklerine göre betimlemeleri istenir. Olay veya bilgiyi kısaca açıklamaları, duyguları ifa-
de etmeleri sağlanır (SDB2.1, SDB2.3,KB2.6). Dinledikleri/izledikleri veya okudukları me-
tindeki ipuçlarından yararlanarak metnin konusunu bulmaları beklenir. Metinde verilmek 
istenen iletiyi belirlemeleri istenir (SDB2.1, KB2.6, KB2.13). Bu süreç, öz değerlendirme 
formu ile değerlendirilebilir.

===== SAYFA 126 =====
126
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metindeki nesne ve kişileri çeşitli özelliklerine göre karşılaştıracakları etkinlik -
ler yaptırılır (KB2.7). Konuşmalarında farklı karakter, olay ve nesnelerin çeşitli özelliklerini 
belirleyerek sınıflandırmaları beklenir. Konuşmalarında varlıkları benzerlik ve farklılıklarına 
göre sınıflandırırken zıt anlamlı sözcükleri kullanmaları sağlanır (KB2.5). Metin içeriği ile 
ilgili görüşlerini belirtirken sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları istenir. Bu 
süreç, çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Metindeki farklı karakter, olay ve nesnelerin çeşitli özelliklerini sınıflandırarak 
yazmaları istenir. Yazılarında eş anlamlı sözcükleri kullanmaları sağlanır. Yazılarında söz-
cükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları beklenir (E1.5, SDB2.1, KB1, KB2.5). Bu sü-
reç, çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Bir konuya ilişkin bilgi, duygu ve düşüncelerini planlamaları istenir. Hedef kitle ve 
konunun özelliğini dikkate alarak hazırladıkları plana uygun yazı yazdırılır. Belirlenen bir ko-
nuya göre oluşturdukları planlarını yazıya aktarırken sorumluluk ve çalışkanlık değerlerine 
vurgu yapılır. Yazma planı oluşturulurken çalışkanlık değerine vurgu yapılır (SDB1.2, D3.2, 
D16.3, KB1, KB2.2, KB2.6). Bu süreç, dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilere temanın içeriğine uygun, tamamlanmamış bir metin verilir ve ön 
bilgilerinden yararlanarak tamamlamaları istenir (KB1, KB2.6, KB2.9, KB2.14, KB2.15).
 Belirlenen konunun/işin gerçekleştirilebilmesi için izlenmesi gereken adımlar 
planlanır. Planlanan adımlara uygun yönergeler doğru bir sırayla yazdırılır. Yönerge yazı-
lırken noktalama işaretlerini uygun yerde kullanmaları beklenir. Yapılan aralıklı tekrarlar 
ile yazılarında noktalama işaretlerini uygun yerlerde kullanmayı beceri ve alışkanlığa dö-
nüştürmeleri beklenir. Büyük harflerin kullanıldığı yerler hatırlatılır. Metinde büyük harf -
lerin geçtiği yerleri bulmaları istenir. Büyük harflerin kullanıldığı örnek cümleler yazdırılır. 
Öğrencilere konuşmalarına başlamadan Türkçeyi kurallarına uygun kullanmanın önemine 
vurgu yapılır (D19.1). Bu süreç, dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu 
temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerin-
den birine yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Zıt anlamlı sözcükler kullanarak bir konuşma tasarlaması ve bu konuşmada kuralları uygu-
layabilmesi, metnin eksik bırakılan bölümlerini ön bilgilerinden hareketle devam ettirmesi 
gibi zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Yazılarında eş anlamlı sözcükleri ve noktalama işaretlerini kuralına uygun kullanacağı et -
kinlikler, verilen başlık ve görsellerden yola çıkarak metnin içeriğini tahmin edeceği des-
tekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 127 =====
127
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
4. TEMA: BİLGİ HAZİNEMİZ
Bu temada okuryazarlık türleri, okuma sevgisi vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve 
bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin 
belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 31
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. Girişkenlik, E3.8. 
Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık 
Değerler D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.1. Çelişki Giderme, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, 
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgi-
ye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.15. Yansıt-
ma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.17. Değerlendirme, KB2.18. Tartışma, KB3.1. 
Karar Verme, KB3.3. Eleştirel Düşünme 

===== SAYFA 128 =====
128
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.3.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
ç)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.3.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
ç)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
T.D.3.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
ç)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletilerin	benzerlik	ve	farklılıklarını	belirler.
d)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletileri	benzerlik	ve	farklılık	yönüyle	ilişkilendi-
rir.
T.K.3.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
ç)	 Konuşma	kurallarına	uygun	(ses	düzeyi,	nezaket	ifadeleri,	göz	teması)	bir	biçimde	
iletişimi	sürdürür.	
T.K.3.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
f)	 Konuşmalarında	eş	anlamlı	sözcükler	kullanır.
g)	 Dinlediklerini,	izlediklerini	veya	okuduklarını	mantıksal	ilişkilere	bağlı	olarak	kendi	
cümleleriyle	ifade	eder.
ğ)	 Sözlü	iletişimde	katılmadığı	görüşlere	ilişkin	nedenleri	ifade	eder.
	i)	 Konuşmalarında	örneklendirmelere	yer	verir.
l)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	metindeki	neden-sonuç	ilişkisini	söyler.
T.K.3.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 	Konuşmanın	özelliğine	uygun	olarak	ses	düzeyini	ayarlar.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
ğ)	 Konuşmalarında	bağlama	ögelerini	(ile,	ve,	veya,	ya	da,	ama,	çünkü)	doğru	kulla-
nır.
T.O.3.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
b)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.3.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
b)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.	
ç)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	ve	görsellerden	hareketle	metinde	
geçen	bilgilerin/olayların	sırası	hakkında	tahminde	bulunur.
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.
T.O.3.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	açıklar.	
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Okuduğu	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.
ç)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	benzerlik	ve/veya	farklılık	yönüyle	ilişkilendirir.	

===== SAYFA 129 =====
129
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.Y.3.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevine	uygun	biçimde	hazırlıksız	yazı	yazar.
ç)	 Yazışmayı	başlatma,	sürdürme	ve	sonlandırmayla	ilgili	uygun	ifadeler	kullanır.
T.Y.3.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
ı)	 İstek,	şikâyet	ve	önerilerini	yazarak	(mektup,	dilekçe,	tebrik,	anlık	ileti)	ifade	eder.	
o)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	metindeki	neden-sonuç	ilişkisini	yazar.
T.Y.3.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
g)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.	
T.Y.3.5. Yazma sürecini değerlendirebilme
a)	 Yazılarında	hatalarını	bulur.	
b)	 Yazılarında	belirlediği	hataları	düzeltir.	
c)	 Yazılarındaki	uygun	davranışları	sonraki	yazılarına	aktarır.	
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar dil sevgisi, edebî şahsiyetler, kitaplar, kütüphaneler, okuma alışkanlığı, okuma hakkı, okur 
kimliği, okuma sevgisi
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, performans 
görevi, öz değerlendirme formu ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme/
izleme, okuma, konuşma ve yazma becerilerinin birkaçını veya tamamını içeren bir perfor-
mans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak 
değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu;  
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, oku-
ma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili öğretmen tarafından belirlenen video, sunu, şarkı, so-
ru-cevap, beyin fırtınası, tartışma gibi materyal veya etkinliklerle öğrencilerin metinle et-
kileşim kurmaları ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır (E1.1).

===== SAYFA 130 =====
130
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Öğrencilerden dinleme/izleme veya okuma öncesinde dinleyecekleri/izleye-
cekleri veya okuyacakları metnin başlığını, görsellerini incelemeleri, metnin içeriğini ifade 
etmeleri ve metinde geçen bilgiler/olaylar ve metnin konusu hakkında tahminde bulunma-
ları istenir (SDB2.1, SDB2.3, KB2.10, KB2.12). Görseller incelenerek içeriğe yönelik merak 
oluşturulur. Bu aşamada öğrencilerin görsel okuryazarlığı desteklenir (OB4, E1.1). Bu sü-
reç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden metne yönelik tahminlerini konuşma kurallarına uygun bir şekil-
de ifade etmeleri istenir. Konuşma sırasında ses düzeyini dinleyicilerin duyabileceği şekil-
de ayarlamaları, sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları, konu dışına çıkmadan 
açık, net ve anlaşılır cümleler kurmaları beklenir. Dinleyici konumunda olan diğer öğrenci-
lerden düşüncelerini belirtmek için uygun zamanda söz almaları ve kuralına uygun şekilde 
iletişimi sürdürmeleri beklenir (E1.5, E2.3, E3.8, SDB2.1, D14.1, KB1, KB3.1). Konuşma es-
nasında kendilerini ifade etmeleri sağlanarak iletişim becerileri desteklenir. İletişim süre-
cinde kurallara uyulması ve sınıf arkadaşlarının etkin dinlemesi istenir (D14.3). Bu süreç, 
gözlem formu veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
 Metinle etkileşim esnasında, metin öğretmen tarafından vurgu ve tonlamaya 
dikkat edilerek belirlenen yere kadar sesli bir şekilde okunur. Metnin konusu ile öğrenci-
lerin ön bilgileri arasında bağlantı kurmaları sağlanır. Dinleme esnasında dinleme kuralları 
hatırlatılır (E1.5, E2.3, SDB2.1, KB2.7, KB2.16). Öğretmen okuma yaparken öğrencilerden 
metni takip etmeleri istenir. Uygun bir yerde okuma durdurulur, görsellerin yardımıyla 
metnin geri kalan kısmını tahmin etmeleri istenir (SDB2.1, SDB2.3, KB2.12). Bu süreç, göz-
lem formu veya çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Metni kurallara uygun bir şekilde sessiz okumaları istenir. Okuma esnasında 
oturuş pozisyona ve metinle göz arasındaki uygun mesafeye dikkat etmeleri gerektiği vur-
gulanır. Bu süreç, gözlem formu veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
 Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metinde yer alan karakterleri fiziksel, 
sosyal, duygu durumu gibi özelliklerine göre betimlemeleri istenir. Metindeki olay, bilgi 
veya duyguyu açıklayacakları etkinlikler yaptırılır (SDB2.1, SDB2.3, KB2.14). Bu süreç, ça-
lışma kâğıdı ile kontrol edilebilir.
 Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metnin konusunu bulmaya yönelik ça-
lışmalar yaptırılır. Metnin konusuna yönelik yaptıkları tahminlerle metnin konusu karşılaş-
tırılarak tahminlerinin doğruluğunu tespit etmeleri sağlanır (SDB2.1, KB2.13). Bu süreç, 
çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metinde verilmek istenen iletiyi belirle-
meleri beklenir (SDB2.1, KB2.6, KB2.13). Bu süreç, çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Metinle etkileşim sonrasında öğrenciler metindeki iletiler hakkında konuştu-
rulur. Metindeki iletilerin benzerlik ve farklılıklarını belirlemeye, bunları ilişkilendirmeye 
yönelik çalışmalar yaptırılır (KB2.4, KB2.5). Öğrenciler metnin içeriğindeki benzerlik ve 
farklılıklar ile ilgili görüşlerini örnekler vererek açıklar (KB2.1). Konuşmalar yapılırken eş 
anlamlı sözcüklere yer verilmesi istenir (KB2.17, KB2.5). Bu süreç, çalışma kâğıdı veya göz-
lem formu ile değerlendirilebilir.
 Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metni duygu ve düşüncelerinden yola 
çıkarak oluş sırasına göre kendi cümleleri ile ifade etmeleri beklenir. Metindeki neden-so-
nuç ilişkisini belirleyerek yazmaları sağlanır (SDB2.1, KB2.14). 

===== SAYFA 131 =====
131
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Metindeki olaylara katılıp katılmama durumlarını nedenleriyle söylemeleri ve yazmaları 
istenir (KB2.18, KB3.3, SDB2.1, E1.2, E2.3). Metne katılıp katılmama durumlarını neden-
leriyle ifade ederken bağlama ögelerini (ile, ve, ama, çünkü) doğru kullanmaları istenir. 
Konuşmalarında sözcükleri yerinde ve anlamına uygun şekilde kullanarak anlamlı ve ku-
rallı cümleler oluşturmaları sağlanır. Bu süreç, performans görevi veya dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. 
 Öğrencilerin isteklerini, şikâyetlerini ve önerilerini uygun iletişim araçlarını 
(mektup, dilekçe, tebrik kartı, anlık ileti) kullanarak ifade etmeleri sağlanır (SDB2.1). Ya-
zışmalarını belirli bir kişiye/gruba hitap ederek başlatmaları istenir. Yazışmaların iletişimin 
içeriğine uygun bir şekilde (hâl hatır sorma, duygu/bilgi paylaşımı vb.) sürdürülmesinin 
önemi vurgulanır. İyi dileklerini iletme ve vedalaşma ifadeleri ile yazışmalarını sonlandır -
maları istenir (D14.3). Bu süreç, dereceli puanlama anahtarı veya çalışma kâğıdı ile değer-
lendirilebilir.
 Öğrencilerden harflerin temel formunda, çizgi takibinde, harfler/sözcükler ara-
sında bırakılan boşlukta, noktalama işaretlerinde, sözcüğün yazımında yaptıkları hataları 
bulmaları ve düzeltmeleri istenir (KB2.15). Yazma sürecinde kazanılan olumlu davranışlar 
sonraki yazı çalışmalarında kullanılır. Öğrenciler hatalarını düzeltip sonraki yazılarına doğ-
ruları aktarırken hatalarını gelişim fırsatı olarak değerlendirmeleri vurgulanır (D16.3). Bu 
süreç, öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.
 Belirli bir konuda anlık ve plansız bir şekilde gerçekleştirecekleri bir yazma gö-
revi verilir (E1.2, KB1, KB3.1). Yazılarında sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları 
istenir (E2.3, E1.5, SDB2.1, KB1). Noktalama işaretlerinin kullanıldığı yerler hatırlatılır. Nok-
talama işaretlerinin uygun yerde kullanıldığı örnek yazı çalışması yapılması istenir. Yapılan 
aralıklı tekrarlar ile yazılarında noktalama işaretlerini uygun yerlerde kullanmayı beceri ve 
alışkanlığa dönüştürmeleri beklenir. Yazı çalışmalarına başlamadan Türkçeyi kurallarına 
uygun kullanmanın öneminden bahsedilir (D19.1). Bu süreç; çalışma kâğıdı, performans 
görevi veya dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriği-
ne uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik 
performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Sözlü iletişimde katılmadığı görüşleri nedenleriyle ifade edecek etkinlikler, istek şikayet ve 
önerilerini yazarak ifade edebileceği zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Eş anlamlı sözcükleri kullanacağı etkinlikler, noktalama işaretlerine dikkat ederek hazır -
lıksız yazma çalışmlaları yapma gibi destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
okutunuz.

===== SAYFA 132 =====
132
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
5. TEMA: YETENEKLERİMİZİ KULLANIYORUZ
Bu temada sanat, spor, edebiyat vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve bir dinleme met-
ni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin belirlenen öğ-
renme çıktılarına ulaşmak amaçlanır. 
DERS SAATİ 30
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. Girişkenlik, E3.8. 
Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık 
Değerler D4. Dostluk, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tah-
min Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), 
KB2.17. Değerlendirme, KB3.1. Karar Verme, KB3.3. Eleştirel Düşünme 

===== SAYFA 133 =====
133
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.3.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
a)	 Dinleyeceklerini/izleyeceklerini	amacına	ve	ilgi	alanına	uygun	olarak	seçer.
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.	
ç)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.D.3.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
ç)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
d)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	 iletilerden	amacına	ve	ilgi	alanına	uygun	çıka-
rımlar	yapar.	
T.D.3.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
e)	 Dinlediğindeki/izlediğindeki	söylem	ve	görsel	arasındaki	ilişkiyi	açıklar.	
T.K.3.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
ç)	 Konuşma	kurallarına	uygun	(ses	düzeyi,	nezaket	ifadeleri,	göz	teması)	bir	biçimde	
iletişimi	sürdürür.	
d)	 Belirlenen	bir	konuda	konuşma	planı	hazırlar.
T.K.3.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
	ı)	 Konuşmalarında	benzetmelere	yer	verir.
k)	 Dinleyici	grubunun	özelliklerini	dikkate	alarak	belirli	bir	konuda	sunum	yapar.	
T.K.3.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
	a)	 	Konuşmanın	özelliğine	uygun	olarak	ses	düzeyini	ayarlar.	
b)	 Dinleyici	kitlesi	ve	konunun	özelliğine	göre	hazırladığı	plana	uygun	konuşur.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.	
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
e)	 Konuşmasındaki	mesajları	açık	ve	anlaşılır	cümlelerle	ifade	eder.
h)	 Konuşmalarını	jest	ve	mimiklerle	destekler.	
ı)	 Konuşma	sürecinde	beden	dilini	yerinde	kullanır.	
T.O.3.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
b)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.3.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
b)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.
d)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	ve	görsellerden	hareketle	metinde	
geçen	bilgilerin/olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.
e)	 Okuduğu	metindeki	verilerden	yararlanarak	metnin	amacına	uygun	çıkarım	yapar.
T.O.3.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	açıklar.	
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Okuduğu	metinde	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	

===== SAYFA 134 =====
134
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.Y.3.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevine	uygun	biçimde	hazırlıksız	yazı	yazar.
T.Y.3.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
b)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.	
c)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	bir	metne	ilişkin	çıkarımlarını	planlı	bir	biçimde	ya-
zar.	
j)	 Edindiği	bilginin	kaynağını	yazar.	
k)	 Hedef	kitleye	görsellerle	desteklenmiş	açıklayıcı	türdeki	yazılarını	sunar.	
m)	 Dijital	araçları	kullanarak	hedef	kitleye	uygun	türde	yazılarını	sunar.	
n)	 Yazılarında	benzetme	ve	örneklendirmeye	yer	verir.
T.Y.3.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
g)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar estetik, ilgi, merak, oyun, özgünlük, sanat, spor
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, performans 
görevi, öz değerlendirme formu ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme/
izleme, okuma, konuşma ve yazma becerilerinin birkaçını veya tamamını içeren bir perfor-
mans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak 
değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu;  
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, oku-
ma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi materyal öğretmen tarafından be-
lirlenir. Materyal aracılığıyla soru-cevap, beyin fırtınası, tartışma gibi etkinliklerle öğrenci-
lerin metinle etkileşim kurmaları ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır (E1.1). 

===== SAYFA 135 =====
135
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Metnin başlığı ve görselleri incelenerek metinde geçen bilgiler/olaylar hakkında 
tahminde bulunmaları istenir. Metnin içeriği ile ilgili tahminlerini açık ve anlaşılır cümlelerle 
ifade etmeleri istenir. Görseller incelenerek içeriğe yönelik merak oluşturulur. Bu aşama-
da öğrencilerin görsel okuryazarlığı desteklenir (E1.5, E2.3, SDB2.1, SDB2.3, OB2, OB4, 
KB2.10, KB2.12). Bu süreç, gözlem formu kullanarak değerlendirilebilir.
 Metin öncelikle öğretmen tarafından vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek be-
lirlenen yere kadar sesli bir şekilde okunur. Sesli okuma yapılırken öğrencilerden metni 
kuralına uygun dinlemeleri istenir. Dinleme esnasında öğrencilerin ön bilgileri ve yaşantı-
ları ile metindeki bilgiler arasında bağlantı kurarak dinlemeleri ve okumalarında buna dik-
kat etmeleri vurgulanır (E1.5, E2.3, SDB2.1, KB2.7, KB2.16, KB3.3). Metin sesli bir şekilde 
okunurken belirli bir yerinde okumaya ara verilir. Öğrencilerden, metnin devamını veya 
sonucunu okudukları yere kadar olan bilgilerden ve metne ait görsellerden yararlanarak 
tahmin etmeleri istenir. Tahminlerini ifade ederken ses düzeyini dinleyicilerin duyabileceği 
şekilde ayarlamaları, duygu ve düşüncelerini belli etmek için vurgu ve tonlamaya dikkat 
ederek konuşmaları beklenir (E1.5, SDB2.1, KB2.12). Öğretmen tarafından sesli okuma 
yapıldıktan sonra öğrencilerden metni noktalama işaretlerine dikkat ederek sessiz oku-
maları istenir. Sessiz okuma sırasında bilinmeyen sözcükleri belirlemeleri istenir. Metin 
noktalama işaretlerine dikkat edilerek öğrencilere okutulur. Bu süreç, gözlem formu veya 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
 Dinledikleri/izledikleri metindeki kişi ya da karakterlerin beden dili ile metinde ge-
çen iletilerin birbiriyle uyumu ve metin ile görseller arasındaki ilişkiyi ifade etmeleri istenir 
(KB2.8, KB2.17) Metinde yer alan söylem-görsel veya söylem-beden dili arasındaki ilişki-
yi belirtmek ve metinle ilgili düşüncelerini ifade etmek için uygun zamanda söz almaları 
beklenir (E3.8, SDB2.1, D14.1). Öğrenciler metne yönelik düşünceleri üzerine konuştu-
rulur. Konuşma sırasında katılımcıların özelliklerini dikkate alarak konuşma üslubunun 
belirlemesini sağlayacak etkinlikler yaptırılır (E1.5, SDB2.1, KB1, KB3.1). Konuşmalarında 
sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları, vurgu ve tonlamaya dikkat etmeleri 
ve konuşma kurallarına uygun şekilde iletişimi sürdürmeleri istenir (E1.5, E2.3, SDB2.1, 
KB1). İletişimi sürdürme süreçlerine dikkat edilir (D4.2, D14.3). Bu süreç, gözlem formu ile 
değerlendirilebilir.
 Öğrencilerin okuma sırasında belirledikleri sözcüklerin anlamlarını metindeki ipuçla-
rından yararlanarak tahmin etmeleri istenir. Tahmin etme süreci tamamlandıktan sonra 
sözcüklerin anlamları gerekli durumlarda sözlükteki anlamlarıyla karşılaştırılıp doğru an-
lama ulaşmaları sağlanır (OB1, KB2.12). Anlamı öğrenilen sözcük ya da sözcük gruplarının 
yazılı veya sözlü anlatımlarda yerinde ve anlamına uygun kullanmaları sağlanır (E2.3, E1.5, 
SDB2.1, KB1). Bu süreç, gözlem formu ve çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Öğrenciler metnin konusuna, metindeki bilgilere/olaylara yönelik yaptıkları tah-
minler üzerinde konuşturulur. Konuşma sırasında katılımcıların özelliklerini dikkate ala-
rak konuşma üslubunu belirlemelerini sağlayacak etkinlikler yaptırılır. Öğrencilere verilen 
ipuçları ile metnin konusu/ana fikri buldurulur. Metnin konusuna veya ana fikrine yönelik 
metinle etkileşim öncesinde yaptıkları tahminlerin doğruluğunu kontrol etmeleri istenir 
(SDB2.1, KB2.6, KB2.13, KB2.14). Öğrencilerden okudukları metinde yer alan karakterler 
hakkında fiziksel, sosyal, duygu durumu vb. ile ilgili bilgileri belirledikten sonra olay veya 
bilgiyi kısaca açıklamaları istenir. Öğrencilerden ön bilgilerini kullanarak metinde geçen 
farklı olaylar/durumlar arasından belirledikleri amaca ve kendi ilgi alanlarına yönelik met-
ne uygun çıkarımlar yapmaları beklenir (SDB2.3, KB2.10, KB2.14). Metnin amacına yönelik 
yaptıkları çıkarımları planlayarak yazılı bir şekilde ifade etmeleri sağlanır (KB2.10).  Bu sü-
reç, çalışma kâğıdı veya dereceli puanlama anahtarı kullanarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 136 =====
136
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Bir konuya ilişkin bilgi, duygu ve düşüncelerini ifade etmek için hedef kitleye 
uygun görsellerle desteklenmiş açıklayıcı türdeki yazılar hazırlamaları istenir. Bu süreç-
te noktalama işaretlerini doğru yerde kullanmaları, benzetme ve örneklendirmelere yer 
vermeleri sağlanır. Öğrencilerin hedef kitleye uygun türde hazırladıkları yazılarını dijital 
araçlar aracılığıyla sunmaları beklenir. Yazılarını hazırlarken kullandıkları bilgilerin kayna-
ğını (kitap, dergi, ansiklopedi, çevrim içi ortamlar vb.) yazılarının sonuna eklemeleri istenir 
(OB2, KB1, KB2.6).
 Öğrencilerden belirli bir konu hakkında dinleyici kitlesi ve konunun özelliğini dik-
kate alarak bir konuşma planı hazırlamaları istenir (KB2.6). Hazırladıkları konuşma planı-
nı dinleyici kitlesinin özelliklerini dikkate alarak sunmaları sağlanır (E1.5, SDB2.1, SDB2.3 
KB1, KB2.6). Sunumlarını yaparken beden dilini doğru kullanmaları, jest ve mimiklerden 
yararlanmaları, konu dışına çıkmadan, sözcük tekrarına düşmeden ve farklı anlama yol 
açmayacak sözcüklerle/cümlelerle konuşma yapmaları beklenir. Konuşmalarının içeriği-
ne uygun benzetmeler yapmaları istenir (E1.5, SDB2.1, KB1). Bu süreç, kontrol listesi veya 
performans görevi ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden ilgi alanlarını (dinleme, izleme, konuşma, okuma, zevk aldıkları diğer 
konular vb.) ve okuma amaçlarını (eğlenmek, bilgilenmek, vakit geçirmek vb.) belirleme-
leri istenir. Belirledikleri ilgi alanına ve amaca yönelik dinleyecekleri/izleyecekleri metni 
seçmeleri beklenir (KB1, KB2.5, KB3.1) Seçtikleri metni neden tercih ettiklerine dair dü-
şüncelerini hazırlıksız yazma çalışmalarında ifade etmeleri beklenir (E1.2, KB1, KB3.1). Bu 
süreç, öz değerlendirme veya dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu 
temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerin-
den birine yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Verilen bir konuşma görevini jest,mimik ve beden dilini kullanarak yerine getirmesi, dijital 
araçları kullanarak istediği türde bir yazı yazması gibi zenginleştirme etkinlikleri yaptırıla-
bilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Metnin konusu ve ana fikrini bulma ile ilgili etkinlikler, yazılarında sözcükleri yerinde ve an-
lamında kullanma ile noktalama işaretlerine dikkat ederek yazma gibi destekleme etkin-
likleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
okutunuz.

===== SAYFA 137 =====
137
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
6. TEMA: BİLİM YOLCULUĞU
Bu temada bilim ve teknoloji vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve bir dinleme metni iş-
lenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin belirlenen öğrenme 
çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 30
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. Girişkenlik, E3.8. 
Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D4. Dostluk, D6. Dürüstlük, D14. Saygı, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB2.Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.2. Gözlemleme, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. 
Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. 
Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, 
KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.18. Tartışma, KB3.1. Karar Verme, KB3.3. Eleştirel 
Düşünme 

===== SAYFA 138 =====
138
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.3.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
a)	 Dinleyeceklerini/izleyeceklerini	amacına	ve	ilgi	alanına	uygun	olarak	seçer.
b)	 Konuya	ve	amacına	uygun	olarak	dinleme/izleme	stratejisini	seçer.	
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
ç)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.3.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.	
ç)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
T.D.3.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metinde	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.	
T.D.3.4. Dinleme/izleme sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Dinleme/izleme	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.
b)	 Dinleme/izleme	ortamının	dinleme	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	
etkisini	açıklar.
T.D.3.5. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
a)	 Dinlemelerinde/izlemelerinde	tercih	ettiği	dinleme/izleme	stratejilerini	açıklar.
T.K.3.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.	
b)	 Konuşma	türüne	göre	konuşmasını	belirler.
c)	 Konuşma	amacına	göre	konuşmasını	belirler.	
ç)	 Konuşma	kurallarına	uygun	(ses	düzeyi,	nezaket	ifadeleri,	göz	teması)	bir	biçimde	
iletişimi	sürdürür.	
T.K.3.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
m)	 Sık	karşılaşılan	atasözlerinin	anlamlarını	söyler.
T.K.3.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 	Konuşmanın	özelliğine	uygun	olarak	ses	düzeyini	ayarlar.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
d)	 Sık	karşılaşılan	atasözlerini	konuşma	bağlamına	uygun	kullanır.	
T.O.3.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.	
b)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
c)	 Okuyacağı	metni	ilgi	alanına	ve	amacına	göre	seçer.	
ç)	 Okuyacağı	konuya	veya	okuma	amacına	göre	okuma	stratejisine	karar	verir.	
T.O.3.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
b)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.
c)	 Okuduğu	metinde	geçen	bilgilerin/olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.	
ı)	 Okuduğu	metindeki	iletilere	katılıp	katılmadığını	nedenleriyle	ifade	eder.
i)	 Okuduğu	metindeki	içeriğe	ilişkin	farklı	önerilerde	bulunur.
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.

===== SAYFA 139 =====
139
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.O.3.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	açıklar.	
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Okuduğu	metinde	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
d)	 Gerçek	ve	mecaz	anlamlı	sözcüklerin	metinle	ilişkisini	belirler.	
T.O.3.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
c)	 Tür	veya	ilgi	alanına	göre	okuma	tercihini	belirtir.	
T.Y.3.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevine	uygun	biçimde	hazırlıksız	yazı	yazar.
b)	 Verilen	bir	yazma	görevini	belirlediği	yazı	türüne	göre	yazar.	
d)	 Çevrim	içi	yazılarında	yazışmayı	başlatma,	sürdürme	ve	sonlandırmayla	ilgili	uy-
gun	ifadeler	kullanır.
T.Y.3.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
b)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.	
ı)	 İstek,	şikâyet	ve	önerilerini	yazarak	(mektup,	dilekçe,	tebrik,	anlık	ileti)	ifade	eder.
T.Y.3.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
c)	 Yazılarında	sık	karşılaşılan	deyim	ve	atasözlerini	içeriğe	uygun	kullanır.	
ç)	 Yazışmalarında/çevrim	içi	yazışmalarında	mesajlarını	birden	çok	cümleyle	açık	ve	
anlaşılır	şekilde	ifade	eder.	
g)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar araştırma, bilim insanı, bilişim ve kodlama, deney, icat, keşif, kıtalar, merak, mucit, sor -
gulama, ülkeler
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, performans 
görevi, öz değerlendirme formu ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme/
izleme, okuma, konuşma ve yazma becerilerinin birkaçını veya tamamını içerenbir perfor-
mans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak 
değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, oku-
ma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.

===== SAYFA 140 =====
140
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi materyal öğretmen tarafından be-
lirlenir. Materyal aracılığıyla soru-cevap, beyin fırtınası, tartışma gibi etkinliklerle öğrenci-
lerin metinle etkileşim kurmaları ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır (E1.1).
 Öğrencilerden metnin başlığını, görsellerini inceleyerek metnin içeriği hakkında 
görüş oluşturmaları, metnin konusu ve metinde geçen olaylar/bilgiler hakkında tahminde 
bulunmaları istenir (E1.1, SDB2.1, OB4, KB2.2, KB2.12). Öğrencilerden görüşlerini sözlü bir 
şekilde ifade ederken sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları beklenir. Öğren-
cilerin görselleri inceleme sırasında görsel okuryazarlığı desteklenirken metnin içeriğine 
yönelik meraklanmaları sağlanır (E1.5, SDB2.1, KB1, KB2.10, KB2.12). Bu aşama kontrol 
listesi ile değerlendirilebilir.
 Metin öğretmen tarafından gelişme bölümünden başlanarak sesli bir şekilde 
okunur veya gelişme bölümünden başlanarak dinletilir. Öğretmenin okuduğu/dinlettiği 
bölümün öncesinde nelerden bahsedildiği, hangi olayların gerçekleştiği öğrenciler tara-
fından tahmin edilir (SDB2.1, SDB2.3, KB2.12). Dinledikleri metinle ilgili tahminlerini belir -
tirken dinleme sürecini olumsuz etkilemeyecek şekilde konuşmaya dâhil olmak için uygun 
zamanda söz almaları istenir (E3.8, SDB2.1, D14.1). Tahminlerini ifade ederken vurgu ve 
tonlamaya dikkat ederek konuşmaları beklenir (SDB2.1, E1.5). Öğretmen tarafından sesli 
okuma yapılırken öğrencilerden metni dinleme kurallarına uygun ve ön bilgilerinden ya-
rarlanarak dinlemeleri istenir (D4.2, D14.3, SDB2.1, E1.5, E2.3, KB3.3, KB2.7) Dinlemeye 
başlamadan önce bulundukları ortamın fiziki (ışık, ses, sıcaklık vb.) açıdan dinlemeye uy -
gun olup olmadığını kontrol etmeleri beklenir, bu ortamın duygu, düşünce ve davranışla-
rını nasıl etkilediğini açıklamaları istenir (KB2.16). Öğrencilerden metni sessiz okumaları 
istenir. Okuma esnasında öğrencilerin uygun oturuş pozisyonunda oturmaları, metinle göz 
arasındaki uygun mesafeye ve noktalama işaretlerine dikkat ederek okumaları sağlanır. 
Öğrencilerden ön bilgileri ile okudukları metin arasında ilişki kurarak metni anlamlandır -
maları beklenir (KB2.7, KB2.16, KB3.3). Metnin içeriğine uygun biçimde kendi yaşantıla-
rından örnekler vererek karşılaştırma yapmaları sağlanır. Metnin okunması sırasında be-
lirlenen, anlamını bilinmeyen sözcüklerin anlamlarını bağlamdan yararlanarak yazmaları 
istenir. Okuduğu metindeki iletilere katılıp katılmadığını nedenleriyle ifade etmeleri istenir 
(SDB2.1, E1.2, E2.3, KB2.3, KB2.18). Okuduklarında katılmadığı görüşlerin yerine farklı gö-
rüşler önermesi istenir. Öğrencilerin duygu ve düşüncelerini açıkça söylemeleri ve oku-
dukları metne yönelik farklı önerilerde bulunmaları istenir (SDB2.1, E1.2, E2.3, D6.1, KB2.3, 
KB2.18).
 Okudukları metinde yer alan karakterleri fiziksel, sosyal, duygu durumu gibi 
özelliklerine göre betimlemeleri istenir. Olay veya bilgiyi kısaca açıklamaları, duyguları ifa-
de etmeleri beklenir. Metinde yer alan gerçek ve mecaz anlamlı sözcüklerin metinle iliş-
kisini belirlemeleri istenir (SDB2.1, KB2.4, KB2.14). Öğrencilerden dinlediği, izlediği veya 
okuduğu metindeki ipuçlarından yararlanarak metnin konusunu bulmaları istenir (SDB2.1,  
KB2.13). Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metinde verilmek istenen iletiyi belirleme-
leri beklenir (SDB2.1, KB2.6, KB2.13). Bu aşama kontrol listesi kullanılarak değerlendirile-
bilir.
 Öğrencilerden ilgi alanlarını (dinleme, izleme, konuşma, okuma, zevk aldıkları 
diğer konular vb.) ve okuma amaçlarını (eğlenmek, bilgilenmek, vakit geçirmek vb.) belir -
lemeleri istenir. Belirledikleri ilgi alanına ve amaca yönelik uygun okuma tercihlerini belirt-
meleri istenir (SDB3.3, KB1, KB3.1).

===== SAYFA 141 =====
141
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Okuma tercihlerine dair düşüncelerini hazırlıksız yazma çalışmalarında ifade etmele-
ri beklenir (E1.2, KB1, KB3.1). Öğrenciden ilgi alanına ve amacına göre seçtiği metin için 
okuma veya dinleme/izleme stratejisi seçmesi istenir (KB1, KB2.5, KB3.1) Bu stratejileri 
seçerken öncesi, sırası ve sonrasına göre belirleme yapmaları beklenir (Örneğin bilgilen-
mek için izliyorsa okuma veya dinleme/izleme öncesinde konu tahmininde bulunur, konu 
ile ilgili ön bilgilerini gözden geçirir). Dinleme sırasında vurgu, tonlama ve telaffuza dikkat 
ederek dinler, dinlediklerine/izlediklerine dair not alır, dinlediklerini/izlediklerini zihninde 
canlandırır, dinlediklerinde/izlediklerinde geçen bilgileri ön bilgileri ile karşılaştırır, konuyu 
belirler, dinleme/izleme sonrasında dinlediklerini/izlediklerini özetler, değerlendirir, soru 
çalışmaları yapar, yeniden ifade eder ve sorgular. Öğrencilerden dinleme/izlemeye yöne-
lik seçtiği stratejiyi sözlü bir şekilde açıklamaları istenir (KB1, KB2.5, KB3.1) Konuşmaları-
nı yapmaları esnasında üslubunu katılımcıların özelliklerine göre belirlemeleri, konuşma 
amacına ve konuşma türüne göre konuşma içeriği oluşturmaları, ifade etmek istediği duy-
guyu ses tonuna yansıtmaları, ses düzeyini dinleyicilerin duyabileceği şekilde ayarlamala-
rı ve konuşma kurallarına uygun bir şekilde iletişimi sürdürmeleri beklenir (SDB2.1, E1.5, 
E2.3, KB1, KB3.1). Bu aşamada yer alan beceriler gözlem formu, performans görevi veya 
öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden verilen yazma görevinin konusunu dikkate alarak yazının türü-
nü (yeniden anlatma, öyküleme, bilgi raporu, açıklama, tartışma vb.) belirlemeleri istenir. 
Seçtiği türe uygun cümle, üslup ve kalıp ifadelere yer vererek sözcükleri yerinde ve anla-
mına uygun kullanmaları gerektiği vurgulanır. Yazılarında noktalama işaretlerini kuralına 
uygun bir şekilde kullanmaları istenir (D16.3, SDB2.1, E2.3, E1.5, KB1, KB3.1). Yazma gö-
revini hazırlarken metnin içeriğine uygun bir şekilde sık karşılaşılan deyim ve atasözlerine 
yer vermeleri beklenir (KB2.13). Günlük hayatta sıklıkla duyulan ve kültürel bağlamı ifa-
de eden atasözlerini dijital veya basılı kaynaklardan araştırarak söylemeleri istenir (OB2, 
OB5). Anlamını öğrendiği atasözlerini konuşmalarında yerinde ve anlamına uygun kullan-
maları beklenir (SDB2.1, KB2.13). Burada öğrencinin yazma becerisini ortaya çıkaracak 
performans görevi ve kontrol listesi kullanılabilir.
 Öğrencilerden istek, şikâyet ve önerilerini uygun iletişim aracını (mektup, di-
lekçe, tebrik kartı, anlık ileti) kullanarak ifade etmeleri istenir (SDB2.1). Çevrim içi yazış-
malarını belirli bir kişiye/gruba hitap ederek başlatmaları beklenir. Çevrim içi yazışmalarını 
iletişime uygun bir şekilde (hâl hatır sorma, duygu/bilgi paylaşımı vb.) sürdürmeleri sağla-
nır. İyi dileklerini iletme ve vedalaşma ifadeleri ile çevrim içi yazışmalarını sonlandırmaları 
istenir. Yazışmalarında/çevrim içi yazışmalarında iletilerini birden çok cümleyle açık, net 
ve anlaşılır şekilde ifade etmeleri istenir (KB2.14). Burada öğrencinin yazmaya yönelik yu-
karıda belirtilen becerinin edinim düzeyini belirlemeye yönelik dereceli puanlama anahtarı 
kullanılabilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma 
ve yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Atasözlerinin anlamlarını ortaya koymaya yönelik etkinlikler ile gerçek ve mecaz anlamlı 
sözcüklerin metinle ilişkisini fark etmelerini sağlayacak zenginleştirme çalışmaları yaptı-
rılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.

===== SAYFA 142 =====
142
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Metindeki bilgiler ile ön bilgileri arasında bağlantı kuracağı ve metnin öncesi ve sonrası 
hakkında tahminlerde bulunacağı destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 143 =====
143
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
7. TEMA: MİLLÎ KÜLTÜRÜMÜZ
Bu temada Türk kültürü, millî ve manevi değerler vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve 
bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin 
belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 30
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. Girişkenlik, E3.8. 
Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık 
Değerler D4. Dostluk, D6. Dürüstlük, D7. Estetik, D14. Saygı 
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. 
Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Ve-
riye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.16. Muhakeme 
(Akıl Yürütme), KB2.18. Tartışma, KB2.20. Sentezleme, KB3.1. Karar Verme 

===== SAYFA 144 =====
144
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.3.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Konuya	ve	amacına	uygun	olarak	dinleme/izleme	stratejisini	seçer.	
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
ç)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.3.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
ç)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
T.D.3.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.D.3.4. Dinleme/izleme sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Dinleme/izleme	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.
b)	 Dinleme/izleme	ortamının	dinleme	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	
etkisini	açıklar.
T.D.3.5. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
a)	 Dinlemelerinde/izlemelerinde	tercih	ettiği	dinleme/izleme	stratejilerini	açıklar.	
T.K.3.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
ç)	 Konuşma	kurallarına	uygun	(ses	düzeyi,	nezaket	ifadeleri,	göz	teması)	bir	biçimde	
iletişimi	sürdürür.	
T.K.3.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
c)	 Bir	konu	hakkında	hazırladığı	konuşma	planına	uygun	konuşur.	
ğ)	 Sözlü	iletişimde	katılmadığı	görüşlere	ilişkin	nedenleri	ifade	eder.
h)	 Sözlü	iletişimde	katılmadığı	görüşlere	ilişkin	önerilerde	bulunur.	
j)	 Görsellerden	hareketle	konuşma	içeriği	oluşturur.
T.K.3.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 	Konuşmanın	özelliğine	uygun	olarak	ses	düzeyini	ayarlar.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
T.O.3.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
b)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
c)	 Okuyacağı	metni	ilgi	alanına	ve	amacına	göre	seçer.	
ç)	 Okuyacağı	konuya	veya	okuma	amacına	göre	okuma	stratejisine	karar	verir.	
T.O.3.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
b)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.	
ı)	 Okuduğu	metindeki	iletilere	katılıp	katılmadığını	nedenleriyle	ifade	eder.
i)	 Okuduğu	metindeki	içeriğe	ilişkin	farklı	önerilerde	bulunur.
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.	

===== SAYFA 145 =====
145
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.O.3.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	açıklar.	
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Okuduğu	metinde	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.
T.Y.3.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevine	uygun	biçimde	hazırlıksız	yazı	yazar.
T.Y.3.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
h)	 Yazılı	iletişimde	katılmadığı	görüşlere	ilişkin	önerilerde	bulunur.	
i)	 Yazılı	anlatımlarının	içeriğini	oluşturmak	için	görseller	kullanır.	
l)	 Hedef	kitleye	görsellerle	desteklenmiş	öyküleyici	türdeki	yazılarını	sunar.	
T.Y.3.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
g)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.	
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar bayrak, insani ve kültürel değerler, millî ve manevi değerler, sürdürülebilirlik, tarihî eserle-
rimiz, Türkçe, ülke varlıklarını korumak, vatan, yurdumuz
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı ve çalışma 
kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma becer-
lerinin birkaçını veya tamamını içeren bir performans görevi verilebilir. Performans görevi 
analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, oku-
ma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır:
 İşlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi materyal öğretmen tarafından be-
lirlenir. Materyal aracılığıyla soru-cevap, beyin fırtınası, tartışma gibi etkinliklerle öğrenci-
lerin metinle etkileşim kurmaları ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır (E1.1).

===== SAYFA 146 =====
146
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Dinleme/izleme veya okuma öncesinde öğrencilerden dinleyecekleri/izleye-
cekleri veya okuyacakları metnin başlığını, görsellerini incelemeleri, metin içeriğini ifade 
etmeleri ve metinde geçen bilgiler/olaylar ve metnin konusu hakkında tahminde bulunma-
ları istenir. Görseller incelenerek içeriğe yönelik merak oluşturulur. Bu aşamada öğren-
cilerin görsel okuryazarlığı desteklenir (OB4, E1.1, SDB2.1, KB2.10, KB2.12). Bu süreçteki 
becerileri değerlendirmek için gözlem formu, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı kullanıla-
bilir. Öğrencilerden metne yönelik tahminlerini ifade ederken konuşma kurallarına uygun 
bir şekilde iletişimi sürdürmeleri beklenir. Konuşma sırasında ses düzeyini dinleyicilerin 
duyabileceği şekilde ayarlamaları, vurgu ve tonlamaya dikkat etmeleri, sözcükleri yerin-
de ve anlamına uygun kullanmaları, konu dışına çıkmadan açık, net ve anlaşılır cümleler 
kurmaları beklenir (D14.1, SDB2.1, E1.5, E2.3, KB1, KB3.1). Öğrenciler düşüncelerini ifade 
ederken dinleyici konumunda olan diğer öğrencilerin düşüncelerini belirtmek için uygun 
zamanda söz almaları ve yakın çevresindekilerle örneğin aile bireyleri, arkadaşları veya 
öğretmenleri ile nasıl iletişim kurmaları gerektiğini ayırt etmeleri sağlanır (SDB2.1, E3.8, 
D14.3). Dinleme esnasında etkili dinleme yapmaları vurgulanır (D4.2, D14.3). Öğrencilerin 
konuşma becerisine yönelik yaptığı çalışmalar gözlem formu, dereceli puanlama anahtarı 
veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Metin öncelikle öğretmen tarafından vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli 
okunur. Sesli okuma yapılırken metni ön bilgilerinden yararlanarak kuralına uygun bir şe-
kilde dinlemeleri istenir (SDB2.1, E1.5). Dinlemeye başlamadan önce bulundukları ortamın 
fiziki (ışık, ses, sıcaklık vb.) açıdan dinlemeye uygun olup olmadığını kontrol etmeleri bek-
lenir, bu ortamın duygu, düşünce ve davranışlarını nasıl etkilediğini açıklamaları istenir 
(KB2.16). Dinleme esnasında öğrencilerin metindeki bilgiler ile ön bilgileri ve yaşantıları 
arasında bağlantı kurarak dinlemeleri ve okumalarında bu hususa dikkat etmeleri vurgu-
lanır (SDB2.1, SDB1.1, KB2.7, KB2.16). Daha sonra öğrencilerden metni sessiz okumaları 
istenir. Okuma esnasında öğrencilerin uygun oturuş pozisyonunda, metinle göz arasındaki 
uygun mesafeye ve noktalama işaretlerine dikkat ederek okumaları sağlanır. Bu süreç; 
gözlem formu, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Okudukları metinde yer alan karakterleri fiziksel, sosyal, duygu durumu gibi 
özelliklerine göre betimlemeleri istenir. Olay veya bilgiyi kısaca açıklamaları, duyguları 
ifade etmeleri sağlanır (KB2.14, SDB2.3, KB2.4). Dinledikleri/izledikleri veya okudukları 
metindeki ipuçlarından yararlanarak metnin konusunu bulmaları beklenir (SDB2.1, KB2.6, 
KB2.13). Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metinde verilmek istenen mesajı belirle-
meleri istenir (SDB2.1, KB2.6, KB2.13). Metinde yer alan iletilere katılıp katılmadıklarını 
nedenleriyle ifade etmeleri beklenir (SDB2.1, E1.2, E2.3, KB2.3, KB2.18). Okuduklarında 
katılmadığı görüşlerin yerine farklı görüşler önermeleri istenir. Öğrencilere duygu ve dü-
şüncelerini açıkça ifade edilebileceği söylenir (D6.1). Öğrenciler okudukları metne yöne-
lik farklı önerilerde bulunurken bağımsızlıkları desteklenir (SDB2.1, SDB1.3, E1.2, E2.3, 
KB2.3, KB2.18). Bu süreç; gözlem formu, çalışma kâğıdı veya dereceli puanlama anahtarı 
kullanılarak değerlendirilebilir. 
 Öğrencilerden ilgi alanına (dinlemekten, izlemekten, konuşmaktan, oku-
mak-tan, yapmaktan zevk aldıkları konular vb.) ve okuma, dinleme/izleme amacına (eğ-
lenmek, bilgilenmek, vakit geçirmek vb.) göre okuyacağı bir metin seçmeleri istenir (KB1, 
KB3.1) Öğrencilerin seçtiği metne yönelik tercih sebeplerini hazırlıksız yazma çalışmaların-
da ifade etmeleri beklenir (E1.2, KB1, KB3.1). Öğrencilerden ilgi alanına ve amacına yönelik 
seçtikleri metne göre okuma veya dinleme/izleme stratejisi seçmeleri istenir (KB1, KB2.5, 
KB3.1). 

===== SAYFA 147 =====
147
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Bu stratejileri seçerken öncesi, sırası ve sonrasına göre belirleme yapmaları beklenir (Ör-
neğin bilgilenmek için seçmişse okuma, dinleme/izleme öncesinde konu ile ilgili bilgilerini 
gözden geçirir, tahminde bulunur; dinleme sırasında vurgu, tonlama ve telaffuza dikkat 
ederek dinler; dinlediklerine/izlediklerine dair not alır; dinlediklerini/izlediklerini zihninde 
canlandırır; dinlediklerinde/izlediklerinde geçen bilgileri ön bilgileri ile karşılaştırır; konu 
tespiti yapar; dinleme/izleme sonrasında dinlediklerini/izlediklerini özetler; değerlendirir; 
soru çalışmaları yapar, yeniden ifade eder ve sorgular.). Öğrencilerden dinleme/izleme-
ye yönelik seçtikleri stratejiyi sözlü veya yazılı bir şekilde açıklamaları istenir (KB1, KB3.1, 
KB2.5) Bu süreç; gözlem formu, performans görevi, kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden bilgi, duygu ve düşüncelerini ifade etmek için hedef kitleye uy -
gun, görsellerle desteklenmiş açıklayıcı türdeki yazılar yazmaları istenir. Yazılarında nok -
talama işaretlerini doğru yerde, sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaya özen 
göstermeleri hatırlatılır (E1.2, SDB2.1, E2.3, E1.5, KB1, KB2.6, KB2.20, KB3.1). Bu süreç; 
dereceli puanlama anahtarı, performans görevi veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlen-
dirilebilir.
 Metinle etkileşim sonrasında öğrencilerden metinde katılmadıkları görüşler hakkında 
bir konuşma planı hazırlayarak plana uygun konuşma yapmaları beklenir (SDB1.2, SDB2.1, 
KB2.13). Hazırladıkları konuşma planı konuşmalarını zenginleştirmek ve somutlaştırmak 
için görsellerle desteklenir. Öğrencinin estetik algısını görsele yansıtması için yönergeler 
verilir (D7.1, KB3.1, KB2.20). Öğrencilerin yazılı veya sözlü etkileşimlerde katılmadıkları gö-
rüşlere neden katılmadıklarını açıklamaları ve bu görüşlerin yerine farklı önerilerde bulun-
maları istenir. Öğrenciler katılmadığı görüşlere ilişkin önerilerde bulunurken öz güvenlerini 
artıracak dönütler verilir (E1.5, SDB2.1, E1.2, E2.3, D6.1, KB2.18, KB2.3). Bu süreç, gözlem 
formu veya dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriği-
ne uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik 
performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Katılmadığı görüşlere ilişkin önerilerde bulunacağı etkinlikler, ilgi alanına uygun metin se-
çimi gibi zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Öğrencilerin konuşma kurallarına uygun biçimde iletişimi sürdürmelerine, metnin başlığı 
ve görsellerinden hareketle metnin içeriği hakkında tahminde bulunmalarına yönelik des-
tekleyici etkinlikler yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 148 =====
148
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
8. TEMA: HAK VE SORUMLULUKLARIMIZ
Bu temada temel haklar, özgürlükler, sorumluluklar vb. tema içeriğine uygun dört okuma 
ve bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine iliş-
kin belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 30
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. 
Girişkenlik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D3. Çalışkanlık, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Hayat Bilgisi, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, 
KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorum-
lama, KB2.15. Yansıtma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB3.1. Karar Verme, KB3.3. 
Eleştirel Düşünme 

===== SAYFA 149 =====
149
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.3.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
ç)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.3.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
ç)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgilerle	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
T.D.3.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metinde	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.D.3.4. Dinleme/izleme sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Dinleme/izleme	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.
b)	 Dinleme/izleme	ortamının	dinleme	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	
etkisini	açıklar.
T.D.3.5. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
b)	 Dinleyecekleri/izleyecekleri	türü	tercih	nedenleri	ile	belirtir.
T.K.3.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
ç)	 Konuşma	kurallarına	uygun	(ses	düzeyi,	nezaket	ifadeleri,	göz	teması)	bir	biçimde	
iletişimi	sürdürür.	
T.K.3.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
b)	 Dinlediği	bir	konuşmanın	nasıl	sonuçlanacağına	dair	tahminlerde	bulunur.
T.K.3.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 	Konuşmanın	özelliğine	uygun	olarak	ses	düzeyini	ayarlar.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
T.K.3.4. Konuşma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Konuşma	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.
b)	 Konuşma	ortamının	konuşma	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	etki-
sini	açıklar.
T.K.3.5. Konuşma sürecini değerlendirebilme
b)	 Konuşmasındaki	olumlu	davranışları	sonraki	konuşmalarına	aktarır.
T.O.3.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
b)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.3.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
b)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.
T.O.3.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)		 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	açıklar.
b)		 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
c)		 Okuduğu	metinde	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.

===== SAYFA 150 =====
150
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
e)	 Okuduğu	metindeki	noktalama	işaretlerinin	içerikle	ilişkisini	belirler.
T.O.3.4. Okuma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Okuma	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	değerlendirir.
b)	 Okuma	yapacağı	ortamın	fiziksel	özelliklerini	dikkate	alarak	okur.
T.O.3.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
ç)		 Basılı	materyali	okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	çevrim	içi	okuma	süre-
cine	aktarır.
T.Y.3.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevine	uygun	biçimde	hazırlıksız	yazı	yazar.
T.Y.3.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
b)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.
ğ)	 Ayrıntılı	yönergeler	yazar.
T.Y.3.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
a)	 Hedef	kitle	ve	konunun	özelliğine	göre	hazırladığı	plana	uygun	yazar.
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.													
e)	 Pekiştirmeli	sözcükleri	doğru	yazar.
g)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.	
T.Y.3.4. Yazma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Yazma	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.
b)	 Yazma	ortamının	yazma	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	etkisini	
açıklar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar bilgilerini koruma, çocuk hakları, demokrasi, eşitlik, dijital gizlilik, ifade özgürlüğü, kişisel 
alan, liyakat, özgürlük, sorumluluk, temel hak ve özgürlükler
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, performans 
görevi, öz değerlendirme formu ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme/
izleme, okuma, konuşma ve yazma becerilerinin birkaçını veya tamamını içerenbir perfor-
mans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak 
değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, 
okuma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.

===== SAYFA 151 =====
151
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 İşlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi materyal öğretmen tarafından be-
lirlenir. Materyal aracılığıyla soru-cevap, beyin fırtınası, tartışma gibi etkinliklerle öğrenci-
lerin metinle etkileşim kurmaları ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır (E1.1).
 Öğrencilerin metnin başlığını ve görsellerini incelemeleri ve metnin içeriği hak-
kında görüş oluşturmaları istenir. Metnin içeriği ile ilgili görüşlerini açık ve anlaşılır cümle-
lerle ifade etmeleri beklenir. Görseller incelenerek içeriğe yönelik merak oluşturulur. Bu 
aşamada öğrencilerin görsel okuryazarlığı desteklenir (E1.5, OB4, KB2.2, KB2.12). Bu sü-
reç, gözlem formu veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin inceledikleri met-
nin başlığından ve görsellerinden yararlanarak metinde geçen olaylar ve metnin konusu 
hakkında tahminlerde bulunmaları istenir (SDB2.1, KB2.10, KB2.12). Öğrencilerden metne 
yönelik tahminlerini konuşma kurallarına uygun ifade etmeleri ve katılımcıların özellikleri-
ne göre konuşma üslubunu belirlemeleri istenir (KB2.12). Konuşma sırasında ses düzeyini 
dinleyicilerin duyabileceği şekilde ayarlamaları, konu dışına çıkmadan açık, net ve anlaşılır 
cümleler kurmaları beklenir (SDB2.1, E1.5). Öğrenciler düşüncelerini ifade ederken diğer 
öğrencilerin dinleme kurallarına uygun olarak dinlemeleri, düşüncelerini belirtmek için uy-
gun zamanda söz almaları sağlanır (SDB2.1, E1.5, E2.3, E3.8, D14.1). Öğrencilerin iletişimi 
sürdürmeleri sırasında saygıya vurgu yapılır. Öğrencilerden konuşmalarında gerçekleştir-
dikleri olumlu davranışları tekrar etmeleri istenir (SDB2.1, E3.8). Bu süreç; gözlem formu, 
çalışma kâğıdı, dereceli puanlama anahtarı veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
 Metin öncelikle öğretmen tarafından vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek be-
lirlenen yere kadar sesli bir şekilde okunur. Sesli okuma yapılırken öğrencilerden metni 
kuralına uygun dinlemeleri istenir. Dinleme esnasında öğrencilerin ön bilgileri ve yaşan-
tılarıyla metindeki bilgiler arasında bağlantı kurarak dinlemeleri ve okumalarında buna 
dikkat etmeleri vurgulanır (SDB2.1, KB2.7, KB2.16, KB3.3). Bu süreç, gözlem formu veya 
kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin ön bilgilerini ortaya çıkarmak için dinle-
me/izleme metni ile ilgili etkinlikler yapılır. Öğrenciler ön bilgilerden yola çıkarak dinleme/
izleme amacına uygun dinlerler. Dinlemeye başlamadan önce bulundukları ortamın fiziki 
(ışık, ses, sıcaklık vb.) açıdan dinlemeye uygun olup olmadığını kontrol etmeleri beklenir, 
bu ortamın duygu, düşünce ve davranışlarını nasıl etkilediğini açıklamaları istenir (KB2.16). 
Bu süreç; dereceli puanlama anahtarı, öz değerlendirme formu, gözlem formu veya de-
receli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğretmen tarafından sesli okuma yapıl-
dıktan sonra öğrencilerden metni noktalama işaretlerine dikkat ederek sessiz okumaları 
istenir. Öğrencilerin okuma yapmadan önce bulundukları ortamın fiziki (ışık, ses, sıcaklık 
vb.) açıdan okumaya uygun olup olmadığını kontrol etmeleri, bu ortamı dikkate alarak ve 
noktalama işaretlerine dikkat ederek metni okumaları beklenir. Sessiz okuma sırasında 
anlamını bilmediği sözcükleri belirlemeleri istenir (KB2.7). Noktalama işaretlerinin metne 
kattığı duygu ve anlamı belirlemeleri beklenir (KB2.10). Okumaya yönelik olumlu davranış-
ları çevrim içi kaynaklardan okuma yaparken de kullanmaları ve çevrim içi okumalarında 
aradıkları bilginin yerini doğru olarak bulmaları beklenir (OB2, KB2.6, KB2.15). Bu süreç; 
dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu, performans görevi, kontrol listesi, öz değer -
lendirme formu ile değerlendirilebilir.

===== SAYFA 152 =====
152
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Metnin okunması sırasında belirlenen sözcüklerin anlamlarının, metindeki ipuç-
larından yararlanılarak tahmin edilmesi istenir. Tahmin etme süreci tamamlandıktan son-
ra sözcüklerin anlamları gerekli durumlarda sözlükteki anlamlarıyla karşılaştırılıp öğrenci-
nin doğru anlama ulaşması sağlanır (OB1, KB2.12).
Anlamı öğrenilen sözcük ya da sözcük gruplarının yazılı veya sözlü anlatımlarda yerinde ve 
anlamına uygun kullanılması sağlanır (SDB2.1, E2.3, E1.5). Bu süreç, gözlem formu veya 
çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden okudukları metinde yer alan karakterleri fiziksel, sosyal, duygu 
durumu gibi özelliklerine göre betimlemeleri istenir (SDB2.3). Daha sonra metindeki olay, 
bilgi veya duyguları kısaca açıklamaları istenir. Öğrencilere ipuçları verilerek metnin ko-
nusu ve ana fikri/duygusu buldurulur. Metnin başlığı ve görsellerinden hareketle yaptık -
ları tahminlerin doğruluğunu kontrol etmeleri istenir (SDB2.1, KB2.6, KB2.13, KB2.14). Bu 
süreçte yer alan beceriler kontrol listesi, çalışma kâğıdı veya gözlem formu kullanılarak 
değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden belirledikleri türe göre bir dinleme/izleme metni seçmeleri istenir 
(KB2.10). Metnin türünü ve neden bu türü seçtiklerini açıklamaları istenir. Türü neden seç-
tikleri ile ilgili bir konuşma yapmaları ve konuşmaya başlamadan önce bulundukları orta-
mın fiziki (ışık, ses, sıcaklık vb.) açıdan konuşmaya uygun olup olmadığını kontrol etmeleri 
beklenir (E1.4, E1.5, E2.3). Konuşma esnasında katılımcıların özelliklerine göre üslup belir-
lemeleri, konuşmalarında sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları ve konuşma 
yaptıkları ortamın duygu, düşünce ve davranışlarına etkisini açıklamaları istenirken öğren-
cilerin öz farkındalıklarını/kendini tanımalerini geliştirmeye yönelik dönütler verilir (SDB1.1, 
KB2.7, KB2.10). Bu süreç; öz değerlendirme formu, gözlem formu veya dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir.
 Belirli bir kısmına kadar dinledikleri bir konuşmanın nasıl sonuçlanacağına yönelik 
tahminlerini ifade etmeleri beklenir. Tahminlerini anlık ve plansız bir şekilde yazmaları is-
tenir (KB2.12, KB2.15). Bu süreç, gözlem formu veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden bir konuya ilişkin bilgi, duygu ve düşüncelerini planlamaları iste-
nir. Yazı yazmaya başlamadan önce bulundukları ortamın fiziki (ışık, ses, sıcaklık vb.) açı-
dan yazmaya uygun olup olmadığını kontrol etmeleri beklenir (KB2.6, KB2.2). Hedef kitle 
ve konunun özelliğini dikkate alarak hazırladıkları plana uygun yazı yazdırılır (D16.3, D3.2). 
Bu süreç; öz değerlendirme formu, gözlem formu veya dereceli puanlama anahtarı ile de-
ğerlendirilebilir. 
 Belirli bir konuda verilen yazma görevi anlık ve plansız bir şekilde gerçekleştiri-
lir. Yazılarında sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları, noktalama işaretlerine 
dikkat etmeleri istenir. Yazılarında pekiştirmeli sözcükleri doğru bir şekilde yazmaları bek-
lenir. Yazı çalışmalarına başlamadan Türkçeyi kurallarına uygun kullanmanın öneminden 
bahsedilir (D19.1, SDB2.1, E1.5, E2.3). Bu süreç; çalışma kâğıdı, performans görevi, dere-
celi puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden belirlenen konunun/işin gerçekleştirilebilmesi için izlenmesi 
gereken adımları planlamaları istenir. Planladıkları adımlara uygun yönergeleri doğru bir 
sırayla yazmaları beklenir (KB3.1). Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. 
Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma be-
cerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.

===== SAYFA 153 =====
153
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 3. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Noktalama işaretlerinin kullanım alanlarına yönelik etkinliker ve pekiştirmeli sözcüklerle  
ilgili metin oluşturma gibi zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Verilen bir konu hakkında konuşma üslubunu belirlemeye yönelik etkinlikler ve okuma 
metninin konusunu, ana fikrini/ana duygusunu belirlemeye yönelik destekleme etkinlikleri 
yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 154 =====
154
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
1. TEMA: ERDEMLER
Bu temada değerler ve toplumsal uyum becerileri vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve 
bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, okuma, konuşma, yazma becerilerine ilişkin 
belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 31
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. Girişkenlik, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim
Değerler D14. Saygı, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.14. Yorumlama, KB2.15. Yan-
sıtma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.18. Tartışma, KB3.1. Karar Verme, KB3.3. 
Eleştirel Düşünme
4. SINIF

===== SAYFA 155 =====
155
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.4.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
c)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.4.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
b)	 Dinlediği/izlediği	metnin	günlük	yaşamla	bağlantısını	kurar.
ç)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	 geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulu-
nur.
d)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
h)	 Dinlediklerine/izlediklerine	katılıp	katılmadığını	nedenleriyle	ifade	eder.
ı)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	kabul	etmediği	konulara	ilişkin	önerilerde	bulunur.
T.D.4.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.K.4.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
ç)	 Yüz	yüze	iletişimde	konuşma	kurallarına	uygun	biçimde	iletişimi	sürdürür.	
e)	 Yüz	yüze	iletişim	sürecini	uygun	nezaket	ifadelerini	kullanarak	sürdürür.	
T.K.4.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a)	 Belirlenen	bir	konu	hakkında	konuşurken	yaşantı	ve	ön	bilgilerinden	yararlanır.
c)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	yarım	kalan	bir	konuşmayı	tahminleri	ile	devam	
ettirir.	
T.K.4.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme   
a)	 Konuşmalarında	sesinin	düzeyini	dikkat	çekmek	amacıyla	kullanır.
ç)	 Belirli	bir	konuda	beden	dilini,	ses	tonunu	ve	dinleyici	özelliklerini	dikkate	alarak	
sunum	yapar.
ğ)	 Konuşmasındaki	mesajları	açık	ve	anlaşılır	cümlelerle	ifade	eder.
h)	 Konuşmalarında	içeriğe	uygun	zaman	ifadelerini	kullanır.
ı)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
T.O.4.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuma	amacına	ve	ilgi	alanına	göre	okuyacağı	metni	seçer.
c)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.4.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
b)	 Okuduğu	metnin	günlük	yaşamla	bağlantısını	kurar.	
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.	
ç)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	hareketle	metinde	geçen	bilgilerin/
olayların	öncesi	ve	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.	
k)	 Okuyacağı	 metnin	biçimsel	ve	tanıtıcı	özelliklerinden	hareketle	metnin	içeriği	
hakkında	görüş	oluşturur.

===== SAYFA 156 =====
156
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.O.4.3. Okuduklarını çözümleyebilme
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
c)	 Okuduğu	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
T.Y.4.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Serbest	yazma	çalışmaları	yapar.
b)	 Amacına	uygun	yazma	stratejisini	seçer.	
c)	 Belirlediği	yazma	ortamına	(kâğıt/çevrim	içi)	uygun	strateji	seçer.	
ç)	 Seçtiği	yazma	stratejisine	uygun	yazma	çalışması	yapar.	
T.Y4.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
c)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	metnin	günlük	yaşamla	ilişkisini	yazar.
ç)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.	
j)	 Dinlediği/izlediği	 bir	olayı	veya	okuduğu	bir	metni	mantıksal	ilişkilere	uygun	şekil-
de	kendi	ifadeleriyle	yazar.	
m)	 Dinledikleri/izledikleri	veya	okuduklarındaki	görüşlere	katılma	veya	katılmama	
kararını	nedenleriyle	yazar.
T.Y.4.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.			
d)	 Yazım	kurallarına	uygun	yazar.
e)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.	
T.Y.4.4. Yazma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Yazma	ortamının	yazma	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	etkisini	
açıklar.	
b)	 Yazma	yapacağı	ortamın	fiziksel	özelliklerini	dikkate	alarak	yazar.				
T.Y.4.5. Yazma sürecini değerlendirebilme
a)	 Yazılarında	hatalarını	bulur.	
b)	 Yazılarında	belirlediği	hataları	düzeltir.	
c)	 Yazılarındaki	uygun	davranışları	sonraki	yazılarına	aktarır.	
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar adalet, aile bütünlüğü, çalışkanlık, dostluk, duyarlılık, dürüstlük, estetik, iletişim, mahre-
miyet, merhamet, mütevazılık, özgürlük, sabır, sağlıklı yaşam, saygı, sevgi, sorumluluk, 
tasarruf, temizlik, vatanseverlik, yardımseverlik
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; öz değerlendirme formu, kontrol listesi, gözlem formu, dereceli puan-
lama anahtarı ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme/izleme, okuma, 
konuşma ve yazma becerilerinin birkaçını veya tamamını içeren bir performans görevi 
verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlen-
dirilebilir.

===== SAYFA 157 =====
157
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, oku-
ma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 Metinle etkileşim öncesinde, işlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal belirlenir. Materyal aracılığıyla soru-cevap, beyin fırtınası, tartışma gibi etkinlikler -
le öğrencilerin metinle etkileşim kurmaları ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır 
(SDB2.1, E1.1).
 Metnin başlığı, görselleri, biçimsel ve tanıtıcı unsurları incelenerek metnin ko-
nusu ve metinde geçen bilgiler/olaylar hakkında tahminde bulunulması ve metnin içeriği 
hakkında görüş oluşturulması sağlanır (OB4, OB1, KB2.6). Tahminlerini ifade ederken uy-
gun zamanda söz almaları gerektiği hatırlatılır (KB2.12, KB2.16). Bu süreç, çalışma kâğıdı 
ve gözlem formu ile değerlendirilebilir. 
 Metin öncelikle vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde örnek ola-
rak okunur. Sesli okuma yapılırken metnin dinleme kurallarına uygun dinlenmesi istenir 
(SDB2.1). Bu süreç, kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. Dinleme es-
nasında öğrencilerin metindeki bilgiler ile ön bilgileri ve yaşantıları arasında bağlantı kur -
maları ve okumalarında buna dikkat etmeleri vurgulanır (KB2.4, KB2.7, KB2.12, KB3.3). Bu 
süreç; çalışma kâğıdı, gözlem formu veya öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir. 
Öğrencilerden metni kurallarına uygun bir şekilde sessiz okumaları istenir. Sessiz okuma 
esnasında, anlamını bilmedikleri sözcükleri belirleme çalışmaları yaptırılır. Sessiz okuma 
tamamlandıktan sonra öğrencilere noktalama işaretlerine dikkat edilerek sesli okuma 
çalışmaları yaptırılır. Öğrencilerin sesli okuma becerilerini geliştirmeye yönelik yöntem ve 
tekniklerden faydalanılır. Bu bölüm kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir.
 Metinde anlatılanlar ile günlük yaşam arasında ilişki kurmaları ve bunu ifade etmeleri 
istenir. Kendilerini ifade ederken konuşma kurallarına uygun bir şekilde iletişimi sürdür -
meleri ve nezaket ifadelerine yer vermeleri gerektiği hatırlatılır. Kurallara uymanın önemi 
vurgulanır. Kurallara uygun bir şekilde konuşma yapan öğrencilere bu tür konuşmaları pe-
kiştirecek etkinlikler yaptırılır. Böylece kuralları sonraki konuşmalarında da kullanmaları 
sağlanır (E1.5, SDB2.1, KB2.7). Bu süreç, kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlen-
dirilebilir. 

===== SAYFA 158 =====
158
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Dinleme esnasında dinleyeceklerine odaklanmaları, uygun oturuş pozisyonu 
almaları, sessiz olmaları gibi dinleme kuralları hatırlatılır (D14.1, D15.1). Gelişme bölümü ve-
rilen bir metindeki bilgilerden yola çıkılarak metnin öncesi ve sonrası hakkında tahminde 
bulunmaları istenir (E1.5, KB2.12). Bu süreç, çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile değer -
lendirilebilir. Dinlenen/izlenen bir konuşma uygun bir yerde durdurulur ve öğrencilerden 
konuşmanın devamını tahmin etmeleri istenir (E1.5, E2.3, KB2.12). Öğrencilerden metinle 
ilgili görüşlerini belirtirken dinleme sürecini olumsuz etkilemeyecek şekilde konuşmaya 
dâhil olmaları istenir (E1.5, E2.3). Bu bölüm kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlen-
dirilebilir. Metinle ilgili görüşlerini ve tahminlerini belirtirken konuşmalarında konu dışına 
çıkmadan açık, net ve anlaşılır cümleler kullanmaları beklenir. Bu süreç, gözlem formu ile 
değerlendirilebilir. 
 Metnin okunması sırasında belirlenen anlamı bilinmeyen sözcüklerin anlamla-
rını, görsellere ve sözcüklerin geçtiği cümleye bakarak tahmin etmeleri istenir. Tahmin 
etme süreci tamamlandıktan sonra sözcüklerin anlamları gerekli durumlarda sözlükteki 
anlamlarıyla karşılaştırılıp öğrencinin doğru anlama ulaşması sağlanır. Öğrencilerden din-
ledikleri/izledikleri veya okudukları bir metni mantık çerçevesinde yeniden ifade ederken 
uygun zaman ifadelerini kullanmaları beklenir (SDB2.1, KB2.12). Bu süreç, çalışma kâğıdı 
veya gözlem formu ile değerlendirilebilir.
 Öğrenciler metnin konusuna ve metindeki bilgilere/olaylara yönelik yaptıkla-
rı tahminler üzerine konuşturulur. Konuşma sırasında katılımcıların özelliklerini dikkate 
alarak konuşma üslubunu belirlemelerini sağlayacak etkinlikler yaptırılır. Verilen ipuçları 
ile metnin konusunu ve ana fikrini/ana duygusunu bulmaları sağlanır. Öğrencilerden met-
nin konusuna veya ana fikrine/ana duygusuna yönelik yaptıkları tahminlerin doğruluğunu 
kontrol etmeleri istenir (KB2.6, KB2.14). Bu süreç, çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile 
değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden dinlediklerinde/izlediklerinde geçen olaylara yönelik olumlu ya 
da olumsuz düşüncelerini nedenleri ile açıklamaları istenir. Öğrencilerin dinledikleri/izle-
dikleri metinlerde kabul etmediği konulara ilişkin önerilerde bulunmaları istenir. Düşünce 
ve önerilerini belirtirken konu dışına çıkmadan, sözcük tekrarına düşmeden ve farklı an-
lama yol açacak sözcükler/cümleler kullanmadan konuşma yapmaları istenir. Sözel ola-
rak ifade ettikleri düşüncelerini yazıya aktarmaları istenir. Düşüncelerini yazıya aktarırken 
sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları beklenir (E3.10). Bu süreç, dereceli pu-
anlama anahtarı veya çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Yazı okunaklılığı, harfin formu, harfler arası bırakılan boşluk, çizgi takibi, nokta-
lama işaretleri, sözcüğü yazma gibi konularda yaptıkları hatalarını bulmaları ve düzeltme-
leri sağlanır. Yazma sürecinde edindikleri olumlu davranışlarını sonraki yazı çalışmalarında 
kullanmaları beklenir. Bu süreç; kontrol listesi, öz değerlendirme formu veya çalışma kâ-
ğıdı ile değerlendirilebilir. 
 Öğrencilerden belirledikleri yazma amacına yönelik yazma stratejilerini seçme-
leri istenir (D16.3, KB3.1). Bu süreç; öz değerlendirme formu, kontrol listesi veya gözlem 
formu ile değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 159 =====
159
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Öğrencilerden yazı yazacakları ortamın duygu, düşünce ve davranışlarına etki-
sini değerlendirmeleri istenir. Yazı yazacakları ortamın fiziksel özelliklerini dikkate alarak 
anlık ve plansız bir şekilde, Türkçe yazım kurallarına uygun yazı yazmaları sağlanır (SDB1.2, 
KB1, KB2.15). Bu süreç; öz değerlendirme formu, dereceli puanlama anahtarı veya gözlem 
formu ile değerlendirilebilir. Yazı yazacakları ortamı ve ortama uygun yazma stratejisini 
seçmeleri istenir. Daha sonra seçtikleri ortam ve stratejiye uygun yazı çalışmaları yaptı-
rılır. Yazılarında noktalama işaretlerini uygun yerde kullanmaları ve noktalama işaretleri 
eksik verilmiş bir metnin gerekli yerlerine uygun noktalama işaretlerini koymaları istenir. 
Yapılan aralıklı tekrarlar ile yazılarında noktalama işaretlerini uygun yerlerde kullanmayı 
beceri ve alışkanlığa dönüştürmeleri beklenir (E1.5). Bu süreç; öz değerlendirme, perfor-
mans görevi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden okumak için bir amaç belirlemeleri istenir. Bu amaç doğrultu-
sunda ilgi alanlarına göre bir metin seçerek okumaları istenir. Dinledikleri/izledikleri veya 
okudukları bir metindeki olayların/durumların günlük yaşamla ilişkisini belirlemeleri ve 
bunu yazılarında belirtmeleri istenir. Ayrıca yazılarında metinde yer alan görüşlere katılıp 
katılmama nedenlerini de belirtmeleri istenir. Görsellerle desteklenmiş yazılarını, beden 
dilini ve ses tonunu doğru kullanarak uygun bir üslupla sınıfta sunmaları beklenir (KB2.18). 
Bu bölüm kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeri-
ğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yöne-
lik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Yaşantı ve ön bilgilerinden yola çıkarak bir konu hakkında konuşma yapma, metin oluş-
turma, oluşturduğu metinde yazma stratejisini belirleme gibi zenginleştirme etkinlikleri 
yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Okuduğu metnin günlük yaşamla bağlantısını kurmasına yönelik etkinlikler ile konuşma-
larında bu bağlantıyı yansıtacak örnekler kullanmasını sağlayan destekleme çalışmaları 
yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 160 =====
160
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
2. TEMA: MİLLÎ MÜCADELE VE ATATÜRK
Bu temada Gazi Mustafa Kemal Atatürk, millî egemenlik, millî irade, millî kimlik, Millî Mü-
cadele, kahramanlık, cesaret, fedakârlık, gazilik, şehitlik, vatanseverlik vb. tema içeriğine 
uygun dört okuma ve bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, okuma, konuşma, yaz-
ma becerilerine ilişkin belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 31
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.1. Empati, E2.3. Girişkenlik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D7. Estetik, D14. Saygı, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. 
Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. 
Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, 
KB2.15. Yansıtma, KB2.17. Değerlendirme, KB2.18. Tartışma, KB2.20. Sentezleme, KB3.1. 
Karar Verme, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 161 =====
161
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.4.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
T.D.4.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
d)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.			
f)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	 iletileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	ön	bilgile-
riyle	karşılaştırır.	
g)	 Dinlediği/izlediği	metnin	içindeki	bilgileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	karşılaştırır.
T.D.4.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
a)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	olayları	belirler.
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.						
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
T.K.4.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
ç)	 Yüz	yüze	iletişimde	konuşma	kurallarına	uygun	biçimde	iletişimi	sürdürür.	
d)	 Çevrim	içi	iletişimde	konuşma	kurallarına	uygun	biçimde	iletişimi	sürdürür.
f)	 Çevrim	içi	iletişim	sürecini	uygun	nezaket	ifadelerini	kullanarak	sürdürür.
T.K.4.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
i)	 Dinledikleri/izledikleri	 veya	okuduklarındaki	görüşlere	katılma	veya	katılmama	
kararını	nedenleriyle	ifade	eder.
T.K.4.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme 
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
e)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
ğ)	 Konuşmasındaki	mesajları	açık	ve	anlaşılır	cümlelerle	ifade	eder.
h)	 Konuşmalarında	içeriğe	uygun	zaman	ifadelerini	kullanır.
ı)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
T.O.4.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	   Okuma	amacına	ve	ilgi	alanına	göre	okuyacağı	metni	seçer.
c)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.4.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.	
ç)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	hareketle	metinde	geçen	bilgilerin/
olayların	öncesi	ve	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.
f)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	ön	bilgileriyle	karşılaştırır.
g)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	değerlendirir.
h)	 Okuduğu	metindeki	eş	anlamlı,	zıt	anlamlı	veya	eş	sesli	sözcükleri	sınıflandırır.
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.	
k)	 Okuyacağı	 metnin	biçimsel	ve	tanıtıcı	özelliklerinden	hareketle	metnin	içeriği	
hakkında	görüş	oluşturur.
T.O.4.3. Okuduklarını çözümleyebilme
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
c)	 Okuduğu	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.		

===== SAYFA 162 =====
162
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.Y.4.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Serbest	yazma	çalışmaları	yapar.
f)	 İmzasında	adını	ve	soyadını	özgün	bir	şekilde	kullanır.
T.Y.4.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
b)	 Ön	bilgilerinden	hareketle	metin	yazar.
c)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	metnin	günlük	yaşamla	ilişkisini	yazar.
ç)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.
h)	 Yazılarında	zıt	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
i)	 Yazılarında	eş	sesli	sözcükleri	kullanır.
m)	 Dinledikleri/izledikleri	veya	okuduklarındaki	görüşlere	katılma	veya	katılmama	
kararını	nedenleriyle	yazar.
n)	 Serbest	yazma	çalışmalarında	görüş	ve	düşüncelerini	nedenleriyle	açıklar.
t)	 Yazılarında	benzetme	ve	örneklendirmeye	yer	verir.
T.Y.4.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
e)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.	
T.Y.4.5. Yazma sürecini değerlendirebilme
a)	 Yazılarında	hatalarını	bulur.	
b)	 Yazılarında	belirlediği	hataları	düzeltir.	
c)	 Yazılarındaki	uygun	davranışları	sonraki	yazılarına	aktarır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar cesaret, cumhuriyet, Çanakkale Zaferi, fedakârlık, gazilik, İstiklâl Marşı, kahramanlık, 
Kût’ül Amâre, millî bayramlar, millî egemenlik, millî irade, millî kimlik, Millî Mücadele, Mus-
tafa Kemal Atatürk, Sarıkamış Harekâtı, şehitlik, vatanseverlik
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; performans görevi, gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama
anahtarı, öz değerlendirme formu ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Din-
leme/izleme, okuma, konuşma ve yazma becerilerinin birkaçını veya tamamını içeren bir 
performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kul-
lanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, oku-
ma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.

===== SAYFA 163 =====
163
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 Metinle etkileşim öncesinde, işlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal belirlenir. Materyal aracılığıyla soru-cevap, beyin fırtınası, tartışma gibi etkinliklerle 
öğrencilerin metinle etkileşim kurmaları ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır (E1.1).
 Öğrencilerden metnin başlığını, görsellerini, biçimsel ve tanıtıcı unsurlarını 
inceleyerek metnin konusu ve metinde geçen bilgiler/olaylar hakkında tahminde bulun-
maları ve metnin içeriği hakkında görüş oluşturmaları istenir (KB2.6, KB2.10, KB2.12). 
Öğrencilerin tahminlerini ifade ederken uygun zamanda söz almaları gerektiği hatırlatılır. 
Öğrencilerin görselleri incelemeleri esnasında görsel okuryazarlığı desteklenir (OB4). Bu 
bölüm çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. 
 Öğrenciler metnin konusuna, metindeki bilgilere/olaylara yönelik yaptıkları tahminler 
üzerine konuşturulur. Konuşma sırasında katılımcıların özelliklerini dikkate alarak konuş-
ma üslubunu belirlemelerini sağlayacak etkinlikler yaptırılır (SDB2.1, KB1, KB3.1). Bu bö-
lüm dereceli puanlama anahtarı, kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. 
Öğrencilerin yüz yüze iletişimde konuşma kurallarına uygun biçimde iletişimi sürdürme-
leri, mesajları açık ve anlaşılır cümlelerle ifade etmeleri, içeriğe uygun zaman ifadelerini 
kullanmaları beklenir (SDB2.1, E1.5, E2.3). Öğrenciler konuşma kurallarını birlikte değer -
lendirirler (SDB2.2). Bu bölüm kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir.
 Metin öncelikle öğretmen tarafından vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek ses-
li okunur. Sesli okuma yapılırken ön bilgilerinden yararlanarak kuralına uygun bir şekilde 
metni dinlemeleri istenir (D14.1, SDB2.1, E2.1). Bu bölüm kontrol listesi veya gözlem formu 
ile değerlendirilebilir. Dinleme esnasında öğrencilerin metindeki bilgiler ile ön bilgileri ve 
yaşantıları arasında bağlantı kurmaları ve okumalarında buna dikkat etmeleri vurgulanır 
(KB2.7, KB2.10, KB3.3). Bu süreç, çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. 
Okuma sırasında metin uygun yerlerde durdurulur. Görsellerden ve verilen bilgilerden ha-
reketle öğrencilerden metnin sonrasını tahmin etmeleri istenir (KB2.10, KB2.12, KB2.14). 
Bu süreç, çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. Okumaya başlamadan 
önce uygun oturuş pozisyonuna ve metin ile göz arasındaki mesafeye dikkat etmeleri ge-
rektiği hatırlatılır. Öğrencilere sesli okuma yaptırılır. Metni noktalama işaretlerine dikkat 
ederek okurken anlamını bilmedikleri sözcükleri tespit etmeleri istenir. Bu süreç, kont -
rol listesi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. Öğrencilerden anlamını bilmedikleri 
sözcüklerin anlamlarını metindeki ipuçlarından yararlanarak tahmin etmeleri ve yazma-
ları istenir. Tahmin etme süreci tamamlandıktan sonra sözcüklerin anlamları gerekli du-
rumlarda sözlükteki anlamlarıyla karşılaştırılıp öğrencinin doğru anlama ulaşması sağlanır 
(KB2.10, KB2.12). Bu süreç, çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir.
 Verilen ipuçları ile metnin konusunu ve ana fikrini/ana duygusunu tahmin etme-
leri sağlanır. Öğrencilerden metnin konusuna ve ana fikrine yönelik yaptıkları tahminlerin 
doğruluğunu kontrol etmeleri istenir (KB2.4, KB2.17, KB2.20). Bu süreç, çalışma kâğıdı 
veya gözlem formu ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden dinledikleri, izledikleri veya okuduklarındaki olayları belirleme-
lerini ve metinde yer alan görüşlere katılıp katılmama durumlarını nedenleriyle yazılı veya 
sözlü şekilde ifade etmeleri istenir (KB2.18, KB2.3, SDB2.1). Bu süreç, dereceli puanlama 
anahtarı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir.

===== SAYFA 164 =====
164
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metnin günlük yaşamla ilişkisini yazma-
ları istenir. Öğrencilerden okudukları metinde yer alan iletileri doğruluk, gerçeklik açısın-
dan ön bilgileriyle karşılaştırmaları istenir. Metin içindeki iletileri, metindeki diğer bilgilerle 
karşılaştırmaları sağlanır (KB2.8, KB2.14, KB2.17). Bu süreç; öz değerlendirme formu, de-
receli puanlama anahtarı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. 
 Öğrencilerden metindeki eş anlamlı, zıt anlamlı ve eş sesli sözcükleri bulup 
sınıflandırmaları; yazılarında da zıt anlamlı ve eş sesli sözcükleri kullanmaları sağlanır 
(KB2.5, KB2.7). Bu süreç, kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir.
 Belirlenen bir konu hakkında metin yazdırılır. Metni yazarken öğrencilere ön 
bilgilerinden yararlanmaları gerektiği hatırlatılır. Serbest yazma çalışmalarında öğrenci-
nin yer verdiği görüş ve düşüncelerini nedenleriyle açıklamaları sağlanır. Yazılarında söz-
cükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları, noktalama işaretlerini yerinde ve kura-
lına uygun kullanmaları sağlanır. Öğrencilerden anlatımı zenginleştirmek için yazılarında 
benzetme ve örnekler kullanmaları istenir (SDB3.3, KB1, KB2.10, KB2.12, KB2.13, KB2.15, 
KB3.1). Bu süreç; dereceli puanlama anahtarı, performans görevi veya gözlem formu ile 
değerlendirilebilir. Türkçeyi kurallarına uygun kullanmanın önemi vurgulanır, dil bilincinin 
vatanseverlikle ilişkisine dikkat çekilir. Yazma çalışmasından sonra öğrencilerin yazıla-
rındaki hatalarını bulup düzeltmeleri, yazılarındaki uygun davranışları sonraki yazılarına 
aktarmaları istenir (D15.1, D16.3, D19.1, KB1). Bu süreç; öz değerlendirme formu, dereceli 
puanlama anahtarı veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilerin kendilerine özgü, adını ve soyadını içeren imzalarını oluşturmaları 
ve yazışmalarında uygun yerde kullanmaları sağlanır (D7.1, KB1).
 Sınıf içerisinde öğrencilerin çevrim içi konuşmalarda uyulması gereken kural-
ları pekiştirecekleri etkinlikler yaptırılır. Öğrencilerin etkinlikler esnasında konuşma kural-
larına ve nezaket ifadelerine dikkat etmeleri istenir (SDB2.1). Bu süreç, kontrol listesi veya 
gözlem formu ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/
izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi ve-
rilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Çevrim içi iletişimde konuşma kurallarını ve nezaket ifadelerini kullanmasına yönelik etkin-
likler ile eş anlamlı, zıt anlamlı veya eş sesli sözcüklerle ilgili etkinlikler gibi zenginleştirme 
etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Dinlediği/izlediği veya okuduğu metindeki olayları belirlemeye yönelik etkinlikler ile konuş-
ma ve yazma kurallarını uygulayacağı destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 165 =====
165
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
3. TEMA: DOĞA VE İNSAN
Bu temada doğa vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve bir dinleme metni işlenirken din-
leme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin belirlenen öğrenme çıktılarına 
ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 31
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güvenme 
(Öz Güven), E2.1. Empati, E2.3. Girişkenlik, E3.4. Gerçeği Arama, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D3. Çalışkanlık, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. 
Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. 
Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, 
KB2.15. Yansıtma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.17. Değerlendirme, KB2.18. Tar-
tışma, KB2.20. Sentezleme, KB3.1. Karar Verme

===== SAYFA 166 =====
166
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.4.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
c)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.4.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
c)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.
d)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
e)	 Dinledikleri/izledikleri	içerikten	hareketle	uygun	çıkarımlar	yapar.
ğ)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	
göre	sınıflandırır.
i)	 Dinlediklerine/izlediklerine	 ilişkin	düşüncelerini	sözlü	ve	sözsüz	iletişim	unsurları	
ile	ifade	eder.
T.D.4.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
ç)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletilerin	benzerlik	ve	farklılıklarını	belirler.
d)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletileri	benzerlik	ve	farklılık	yönüyle	ilişkilendi-
rir.
T.K.4.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
ç)	 Yüz	yüze	iletişimde	konuşma	kurallarına	uygun	biçimde	iletişimi	sürdürür.
T.K.4.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
b)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	metnin	günlük	yaşamla	ilişkisini	ifade	eder.
d)	 Konuşmalarında	dinlediklerinden/izlediklerinden	veya	okuduğu	metinlerden	yola	
çıkarak	nesne	ve	kişileri	karşılaştırır.
e)	 Konuşmalarında	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
f)	 Çevrim	 içi	konuşmalarında	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	
sınıflandırır.
g)	 Konuşmalarında	zıt	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
i)	 Dinledikleri/izledikleri	 veya	okuduklarındaki	görüşlere	katılma	veya	katılmama	
kararını	nedenleriyle	ifade	eder.
T.K.4.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
e)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
ğ)	 Konuşmasındaki	mesajları	açık	ve	anlaşılır	cümlelerle	ifade	eder.
h)	 Konuşmalarında	içeriğe	uygun	zaman	ifadelerini	kullanır.
ı)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.
T.O.4.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuma	amacına	ve	ilgi	alanına	göre	okuyacağı	metni	seçer.
c)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.4.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.

===== SAYFA 167 =====
167
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.
ç)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	hareketle	metinde	geçen	bilgilerin/
olayların	öncesi	ve	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.
ğ)	 Okuduklarındaki	olay,	durum,	nesne	ve	kişileri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.
k)	 Okuyacağı	 metnin	biçimsel	ve	tanıtıcı	özelliklerinden	hareketle	metnin	içeriği	
hakkında	görüş	oluşturur.
T.O.4.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	analiz	eder.
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Okuduğu	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.
T.O.4.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
a)	 Okuma	sürecinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.
b)	 Okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	sonraki	okumalarına	aktarır.
T.Y.4.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Serbest	yazma	çalışmaları	yapar.
b)	 Amacına	uygun	yazma	stratejisini	seçer.	
c)	 Belirlediği	yazma	ortamına	(kâğıt/çevrim	içi)	uygun	strateji	seçer.
ç)	 Seçtiği	yazma	stratejisine	uygun	yazma	çalışması	yapar.
T.Y.4.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
a)	 Metnin	eksik	bırakılan	bölümlerini	ön	bilgilerinden	hareketle	devam	ettirir.
c)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	metnin	günlük	yaşamla	ilişkisini	yazar.
g)	 Yazışmalarında	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
ı)	 Yazılarında	eş	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
k)	 Ayrıntılı	yönergeler	yazar.
T.Y.4.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
e)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar afetlere hazırlık, canlılar, çevre, doğa, doğal kaynaklar, doğal miras, doğa olayları, tasarruf
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, öz değerlendirme formu, kontrol listesi, dereceli puan-
lama anahtarı ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme/izleme, okuma,
konuşma ve yazma becerilerinin birkaçını veya tamamını içeren bir performans görevi 
verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlen-
dirilebilir.

===== SAYFA 168 =====
168
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, 
okuma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 
  Metinle etkileşim öncesinde, işlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal belirlenir. Materyal aracılığıyla soru-cevap, beyin fırtınası, tartışma gibi etkinliklerle 
öğrencilerin metinle etkileşim kurmaları ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır (E1.1).
 Metnin başlığı, görselleri, biçimsel ve tanıtıcı unsurları incelenerek metnin konusu ve 
metinde geçen bilgiler/olaylar hakkında tahminde bulunulması ve metnin içeriği hakkında 
görüş oluşturulması sağlanır (KB2.6, KB2.12, KB2.16). Öğrencilere tahminlerini ifade eder-
ken uygun zamanda söz almaları gerektiği hatırlatılır (E2.1, D14.3). Öğrencilerin görselleri 
incelemeleri esnasında görsel okuryazarlığı desteklenir (OB4). Bu süreç, çalışma kâğıdı 
veya gözlem formu ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilere metnin konusuna, metindeki bilgilere/olaylara yönelik tahmin yap-
tırılır ve öğrencilerin tahminleri üzerinde konuşmaları sağlanır. Konuşma sırasında katılım-
cıların özelliklerini dikkate alarak konuşma üslubunu belirlemelerini, vurgu ve tonlamaya 
dikkat etmelerini sağlayacak etkinlikler yaptırılır (E1.5, SDB2.1, E2.3, KB1, KB2.3, KB3.1). 
Konuşmalarında konu dışına çıkmadan açık, net ve anlaşılır cümleler kullanmaları bekle-
nir. Konuşmalarına başlamadan önce Türkçeyi kurallarına uygun kullanmanın öneminden 
bahsedilir (D19.1). Bu süreç; dereceli puanlama anahtarı, kontrol listesi veya gözlem formu 
ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin yüz yüze iletişimde konuşma kurallarına uygun biçimde 
iletişimi sürdürmeleri, mesajları açık ve anlaşılır cümlelerle ifade etmeleri, içeriğe uygun 
zaman ifadelerini kullanmaları beklenir (SDB2.1). Bu süreç, kontrol listesi veya gözlem for-
mu ile değerlendirilebilir.
 
  Metnin gelişme bölümü sesli bir şekilde okunurken öğrencilerin görsellerden 
ve okunan bölümdeki iletilerden yararlanarak metnin eksik bırakılan bölümlerini yazılı ve/
veya sözlü şekilde devam ettirmeleri istenir (KB2.10, KB2.12, KB2.14). Bu süreç; öz değer-
lendirme formu, çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. Metin, öğretmen 
tarafından vurgu ve tonlamaya dikkat edilerek sesli bir şekilde okunur. Öğretmen tarafın-
dan sesli okuma yapılırken öğrencilerden metni dinleme kurallarına uygun dinlemeleri is-
tenir (D14.3). Öğrencilerin metni dinlerken ön bilgilerinden yararlanmaları ve yaşantılarıyla 
metin arasında ilişki kurmaları sağlanır. Daha sonra ise metnin günlük yaşamla ilişkisini 
ve metinle ilgili yaptığı çıkarımları ifade etmeleri istenir (KB2.4, KB2.10, KB2.12). Bu sü-
reç; dereceli puanlama anahtarı, çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. 
Öğrencilerden dinledikleri metindeki olayların öncesinde neler olduğunu tahmin etmeleri 
istenir (KB2.4, KB2.10, KB2.12, KB2.14). Bu süreç, çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile 
değerlendirilebilir. Okumaya başlamadan önce uygun oturuş pozisyonuna ve metin ile göz 
arasındaki mesafeye dikkat etmeleri gerektiği öğrencilere hatırlatılır. Daha sonra öğrenci-
lere sesli okuma yaptırılır. 

===== SAYFA 169 =====
169
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin okuma sırasında yaptıkları noktalama, telaffuz, vurgu ve tonlama gibi 
hatalarını düzeltmeleri ve edindikleri davranışları sonraki okumalarına aktarmaları bekle-
nir (E1.4, KB2.15, KB2.17). Öğrencilerin bu hatalarını gelişim fırsatı olarak değerlendirme-
leri istenir (D16.3). Bu süreç; öz değerlendirme formu, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı 
ile değerlendirilebilir. Okuma sırasında metin uygun yerlerde durdurulur. Öğrencinin gör -
sellerden ve verilen bilgilerden hareketle metnin sonrasına yönelik oluşturdukları tahmin-
lerini yazılı ve/veya sözlü şekilde ifade etmeleri istenir.
 Dinledikleri/izledikleri ve okudukları metinler hakkındaki düşüncelerini jest ve 
mimik, beden duruşu, vurgu, tonlama ve ses tonuna dikkat ederek ifade etmeleri iste-
nir. Dinlediği/izlediği metindeki benzerlik ve farklılıkları belirler. Metindeki görüşlere katılıp 
katılmadıklarını nedenleriyle ifade etmeleri istenir. Dinlediği/izlediği veya okuduğu metnin 
günlük yaşamla ilişkisini yazmaları istenir. Metin ile ilgili düşüncelerini anlatırken zaman 
ifadelerini (geçmiş, şimdiki ve gelecek zaman) doğru kullanmaları beklenir (SDB2.1, E1.2, 
E2.3, KB2.3, KB2.18). Bu süreç; dereceli puanlama anahtarı, kontrol listesi veya gözlem 
formu ile değerlendirilebilir. Öğrencilere verilen ipuçları ile metnin konusu ve ana fikri/ana 
duygusu buldurulur. Öğrencilerden metnin konusuna ve ana fikrine/ana duygusuna yöne-
lik yaptıkları tahminlerin doğruluğunu kontrol etmeleri istenir (KB2.10, KB2.13, KB2.14). Bu 
süreç, çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. Öğrencilerden okudukları 
metinde yer alan fiziksel, sosyal, duygu durumu vb. ile ilgili verilen bilgileri ve karakterleri 
belirlemeleri; daha sonra olayı/bilgiyi kısaca analiz etmeleri ve bu bilgiyi doğru yorumla-
maları beklenir (SDB2.3, KB2.3, KB2.17, KB2.20). Bu süreç; dereceli puanlama anahtarı, 
kontrol listesi veya çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden dinlediği/izlediği metindeki iletileri benzerlik ve farklılık yönüyle 
ilişkilendirmeleri istenir. Öğrencilerden dinledikleri, izledikleri veya okuduklarındaki fark -
lı olay, durum, nesne ve karakterleri çeşitli özelliklerine göre sınıflandırmaları, nesne ve 
kişileri karşılaştırmaları istenir. Öğrencilerin yaptıkları sınıflama ve karşılaştırmaları yazılı 
veya sözlü şekilde ifade etmeleri istenir. Yazılarında varlıkları benzerlikleri ve farklılıklarına 
göre sınıflandırırken zıt anlamlı ve eş anlamlı sözcükleri kullanmalarına yönelik çalışma-
lar yaptırılır. Yazılarında sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları beklenir (KB1, 
KB2.4, KB2.5, KB2.7). Çevrim içi konuşmalarında sınıflandırma yaparken dijital okuryazar-
lık kazandırılır. (SDB2.1, OB1, OB2). Bu süreç; dereceli puanlama anahtarı, kontrol listesi, 
çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. 
 Öğrencilere belirledikleri yazma ortamında ve belirledikleri bir amaç doğrul-
tusunda gerçekleştirecekleri bir yazma görevi verilir. Öğrencilerden serbest yazma ça-
lışmaları yaparken uygun yazma stratejilerini seçmeleri beklenir. Yazılarında konu dışına 
çıkmadan açık, net ve anlaşılır cümleler kurmaları, sözcükleri yerinde, anlamına uygun 
kullanmaları ve noktalama işaretlerine dikkat etmeleri istenir (E1.5, E2.3, E3.4, SDB2.1, 
KB1, KB2.8, KB3.1). Bu süreç; öz değerlendirme formu, kontrol listesi veya gözlem formu 
ile değerlendirilebilir.
 Belirlenen konunun/işin gerçekleştirilebilmesi için izlenmesi gereken adımları 
planlamaları istenir. Planladıkları adımlara uygun yönergeleri doğru bir sırayla yazmaları 
beklenir. Öğrencilerin yönerge yazmak için plan oluşturmaları sürecinde çalışkanlık de-
ğerine vurgu yapılır (D3.2, E3.7, KB2.13). Bu süreç, kontrol listesi ve performans görevi 
ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, 
okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.

===== SAYFA 170 =====
170
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Duygu ve düşüncelerini sözlü ve sözsüz iletişim unsurlarını kullanarak ifade edebileceği 
etkinlikler ile okuduğu metni çözümleme ve değerlendirmeye yönelik zenginleştirme ça-
lışmaları yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Konuşmalarında anlamlı ve kurallı cümleleri uygun zaman ifadeleri kullanmasına yönelik 
etkinlikler ile okuma sürecindeki hatalarını düzeltmeye yönelik destekleme etkinlikleri 
yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 171 =====
171
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
4. TEMA: KÜTÜPHANEMİZ
Bu temada okuryazarlık türleri, okuma sevgisi vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve 
bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin 
belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır. 
DERS SAATİ 31
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.1. Empati, 
E2.3. Girişkenlik, E3.4. Gerçeği Arama, E3.9. Şüphe Duyma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D8. Mahremiyet, D14. Saygı, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, 
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarma Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/
Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.15. Yansıtma, 
KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.17. Değerlendirme, KB2.20. Sentezleme, KB3.1. 
Karar Verme, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 172 =====
172
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.4.1.Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
a)	 Konuya,	amacına	ve	ilişkinin	türüne	uygun	olarak	dinleme/izleme	stratejisini	se-
çer.	
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.	
c)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.4.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.	
d)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
T.D.4.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.	
T.D.4.5. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metinde	verilen	bilginin	ve	kaynağının	doğruluğunu	sorgular.
c)	 Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.	
T.K.4.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
b)	 Konuşma	türüne	göre	konuşmasını	belirler.	
c)	 Konuşma	amacına	göre	konuşmasını	belirler.	
ç)	 Yüz	yüze	iletişimde	konuşma	kurallarına	uygun	biçimde	iletişimi	sürdürür.	
e)	 Yüz	yüze	iletişim	sürecini	uygun	nezaket	ifadelerini	kullanarak	sürdürür.	
T.K.4.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
	ö)	 Sık	karşılaşılan	atasözlerinin	anlamlarını	söyler.
T.K.4.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
e)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
g)	 Atasözlerini	konuşma	bağlamına	uygun	kullanır.	
ğ)	 Konuşmasındaki	mesajları	açık	ve	anlaşılır	cümlelerle	ifade	eder.
h)	 Konuşmalarında	içeriğe	uygun	zaman	ifadelerini	kullanır.
ı)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
T.K.4.5. Konuşma sürecini değerlendirebilme
a)	 Başkalarının	konuşmalarındaki	hataları	fark	eder.
b)	 Başkalarının	konuşmalarındaki	hataları	düzeltir.
T.O.4.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuma	amacına	ve	ilgi	alanına	göre	okuyacağı	metni	seçer.	
c)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.4.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.	
ç)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	hareketle	metinde	geçen	bilgilerin/
olayların	öncesi	ve	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.
d)	 Okuduğu	metindeki	verilerden	yararlanarak	ilgi	alanına	uygun	çıkarım	yapar.
e)	 Okuduğu	metindeki	verilerden	yararlanarak	metnin	amacına	uygun	çıkarım	yapar.
f)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	ön	bilgileri	ile	karşılaştırır.

===== SAYFA 173 =====
173
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.	
k)	 Okuyacağı	 metnin	biçimsel	ve	tanıtıcı	özelliklerinden	hareketle	metnin	içeriği	
hakkında	görüş	oluşturur.
T.O.4.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	analiz	eder.
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
c)	 Okuduğu	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
d)	 Gerçek,	mecaz	ve	terim	anlamlı	sözcüklerin	metinle	ilişkisini	belirler.		
T.O.4.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
ç)	 Tür	veya	ilgi	alanına	göre	okuma	tercihini	belirtir.	
T.Y.4.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Serbest	yazma	çalışmaları	yapar.
d)	 Yazışmayı	başlatma,	sürdürme	ve	sonlandırmayla	ilgili	uygun	ifadeler	kullanır.
e)	 Çevrim	içi	yazılarında	yazışmayı	başlatma,	sürdürme	ve	sonlandırmayla	ilgili	uy-
gun	ifadeler	kullanır.	
g)	 Yazacağı	metnin	türüne	uygun	yazma	planı	hazırlar.
T.Y.4.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
d)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	bir	metne	ilişkin	çıkarımlarını	planlı	bir	biçimde	ya-
zar.	
g)	 Yazışmalarında	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
j)	 Dinlediği,	 izlediği	bir	olayı	veya	okuduğu	bir	metni	mantıksal	ilişkilere	uygun	şekil-
de	kendi	ifadeleriyle	yazar.
l)	 Çevrim	içi	ortamda	dijital	mahremiyete	dikkat	ederek	yazar.
n)	 Serbest	yazma	çalışmalarında	görüş	ve	düşüncelerini	nedenleriyle	açıklar.
o)	 İstek,	şikâyet	ve	önerilerini	yazarak	(mektup,	dilekçe,	tebrik,	anlık	ileti)	ifade	eder.	
p)	 Edindiği	bilginin	kaynağını	yazar.
r)	 Hedef	kitleye	görsellerle	desteklenmiş	açıklayıcı	türdeki	yazılarını	sunar.
s)	 Hedef	kitleye	görsellerle	desteklenmiş	öyküleyici	türdeki	yazılarını	sunar.
ş)	 Dijital	araçları	kullanarak	hedef	kitleye	uygun	türde	yazılarını	sunar.
T.Y.4.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
a)	 Yazacağı	metin	türünün	özelliğine	göre	hazırladığı	plana	uygun	yazar.
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.	
c)	 Yazılarında	deyim	ve	atasözlerini	içeriğe	uygun	kullanır.
ç)	 Yazışmalarında/çevrim	içi	yazışmalarında	mesajlarını	birden	çok	cümleyle	açık	ve	
anlaşılır	şekilde	ifade	eder.	
e)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.	
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar dil sevgisi, e-kitap, edebî şahsiyetler, kitabevi, kitaplar, kütüphaneler, metinlerarasılık, 
okuma alışkanlığı, okuma hakkı, okuma serüveni, okuma sevgisi, okur kimliği, sözlük kül-
türü, süreli yayınlar, yaratıcı okuma, yazılı kültür, z-kütüphane

===== SAYFA 174 =====
174
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, öz değer -
lendirme formu, öğrenci ürün dosyası ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. 
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma becerilerinin birkaçını veya tamamını içeren 
bir performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı 
kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, oku-
ma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 
  İşlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi materyal aracılığıyla soru-cevap, 
beyin fırtınası, tartışma gibi etkinlikler yaptırılarak öğrencilerin metinle etkileşim kurmaları 
ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır (E1.1).
 Öğrencilerden metnin başlığını, görsellerini, biçimsel ve tanıtıcı unsurlarını in-
celeyerek metnin konusu, metinde geçen bilgiler/olaylar hakkında tahminde bulunmaları 
ve metnin içeriği hakkında görüş oluşturmaları istenir (KB2.6, KB2.10, KB2.12, KB2.16). 
Tahminlerini ifade ederken uygun zamanda söz almaları gerektiği hatırlatılır (E2.1, D14.3). 
Öğrencilerin görselleri incelemeleri esnasında görsel okuryazarlığı desteklenir (OB4). Bu 
süreç; kontrol listesi, çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir.
 Metinle etkileşim esnasında metin öncelikle öğretmen tarafından vurgu ve 
tonlamaya dikkat edilerek sesli okunur. Metni okumaya başlamadan önce öğrencilerden 
metnin konusuna göre amaç oluşturmaları, bu amaca uygun dinleme/izleme stratejisi be-
lirlemeleri ve seçmelerine yönelik etkinlikler yaptırılır (KB1, KB2.5, KB3.1). Bu süreç; öz 
değerlendirme formu, kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. Öğretmen 
tarafından sesli okuma yapılırken öğrencilerden metni dinleme kurallarına uygun dinleme-
leri istenir. Öğrencilerden dinleme/izleme sırasında yaptıkları hataları belirlemeleri istenir 
ve bu hatalar ile ilgili öğrencilere geri dönütler verilir. Dinleme/izleme esnasında edindik -
leri doğru davranışları sonraki dinlemelerine aktarmaları beklenir (D14.3, E2.1, KB2.15, 
KB2.17). Bu süreç; öz değerlendirme formu, kontrol listesi veya gözlem formu ile değer -
lendirilebilir. Öğrencilerden dinlerken ön bilgilerinden yararlanmaları ve metindeki iletileri 
ön bilgileri ile karşılaştırmaları sağlanır (SDB1.1, KB2.4, KB2.12, KB3.3). Bu süreç, çalışma 
kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. Okuma sırasında metin uygun yerlerde 
durdurulur. Görsellerden ve verilen bilgilerden hareketle metnin öncesinin ve sonrasının 
tahmin edilmesi istenir (KB2.10, KB2.12, KB2.14). Bu süreç, çalışma kâğıdı veya gözlem 
formu ile değerlendirilebilir. Öğrencilere sesli okuma yaptırılır. 

===== SAYFA 175 =====
175
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Okuma esnasında noktalama işaretlerine dikkat ederek okumaları ve okurken anlamını 
bilmediği sözcükleri tespit etmeleri istenir. Okudukları metindeki iletilerle ön bilgilerini 
karşılaştırmaları sağlanır (SDB1.1, KB2.4, KB2.12, KB2.14, KB3.3). Bu süreç; öz değerlen-
dirme formu, çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. 
 Öğrenciler metne yönelik yaptıkları tahminler üzerinde konuşturulur. Konuşma 
sırasında katılımcıların özelliklerini dikkate alarak konuşma üslubunu belirlemelerini sağ-
layacak etkinlikler yaptırılır (E1.5, SDB2.1, KB1, KB3.1). Bu süreç, gözlem formu ile değer -
lendirilebilir. Öğrencilerden konuşmalarında sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullan-
maları, vurgu ve tonlamaya dikkat etmeleri beklenir (E1.5, E2.3, SDB2.1, KB1). Bu süreç; 
dereceli puanlama anahtarı, kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. Öğ-
rencilerden yüz yüze iletişimde konuşma kurallarına uygun biçimde iletişimi sürdürmeleri, 
mesajları açık ve anlaşılır cümlelerle ifade etmeleri, anlamlı ve kuralları cümleler kullanma-
ları, içeriğe uygun zaman ifadelerini kullanmaları ve konuşmalarında nezaket kurallarına 
yer vermeleri beklenir (E1.5, E2.3, SDB2.1, KB1, KB3.1). Nezaket kurallarına yer vermenin 
ve Türkçeyi kurallarına uygun kullanmanın öneminden bahsedilir (D14.3, D19.1). Bu süreç, 
kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. Diğer öğrencilerin metne yönelik 
konuşma yapan konuşmacının hatalarını belirlemeleri istenir. Konuşmalarında fark edilen 
zaman ifadelerini yanlış kullanma, sözcük, ek ve deyimleri bağlamına uygun kullanmama, 
vurgu, tonlama ve telaffuza dikkat etmeme gibi hataları düzeltmelerine yönelik çalışma-
lar yaptırılır (KB2.17). Başkalarının hatalarını fark ederken adil olmaları beklenir (D1.2). Bu 
süreç, kontrol listesi veya akran değerlendirme ile değerlendirilebilir. Öğrencilere verilen 
ipuçları ile metnin konusu ve ana fikri/ana duygusu buldurulur. Öğrencilerden metnin ko-
nusuna ve ana fikrine/ana duygusuna yönelik yaptıkları tahminlerin doğruluğunu kontrol 
etmeleri istenir. Öğrencilerden okudukları metinlerde yer alan verilerden yararlanarak 
metnin amacına ve kendi ilgi alanına uygun çıkarımlar yapmaları istenir (KB2.10, KB2.13, 
KB2.14). Bu süreç; dereceli puanlama anahtarı, çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile de-
ğerlendirilebilir.
 Metinle ilgili düşüncelerini belirtirken dinleme sürecini olumsuz etkilemeyecek 
şekilde söz almaları istenir (SDB2.1, D14.3, KB3.1). Öğrencilerin düşüncelerini ifade eder -
ken konuşma amacına ve türüne göre konuşma içeriğini belirlemeleri sağlanır (KB3.1). 
Dinlediği/izlediği bir olayı veya okuduğu metni mantıksal ilişkilere uygun şekilde kendi ifa-
deleri ile yazmaları istenir. Bu süreç, kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirile-
bilir. 
 Karakterlerle ilgili verilen bilgileri (fiziksel, sosyal, duygu durumu vb.) belirleyip 
analiz ettikten sonra serbest yazma çalışmaları yaptırılır. Öğrencilerin serbest yazma ça-
lışmalarında yer verdiği görüş ve düşüncelerini nedenleriyle açıklamaları sağlanır (SDB2.1, 
SDB2.3, E3.4, E3.9, KB2.4, KB2.8, KB2.13, KB2.17, KB2.20, KB3.1). Bu süreç; dereceli pu-
anlama anahtarı, performans görevi, kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirile-
bilir. Yazılarında farklı karakter, olay, durum ve nesnelerin çeşitli özelliklerini belirleyerek 
sınıflandırma yapmaları istenir (OB1, KB2.5, KB2.7). Bu süreç, dereceli puanlama anahtarı 
veya gözlem formu ile değerlendirilebilir.
 Günlük hayatta sıklıkla duydukları atasözlerinin anlamlarını dijital ve basılı kay -
naklardan araştırarak söylemeleri istenir. Bu süreç, gözlem formu ile değerlendirilebilir. 
Anlamını öğrendikleri deyimleri ve atasözlerini yerinde ve anlamına uygun olarak yazılı veya 
sözlü şekilde ifade etmeleri istenir. Konuşma esnasında kullandıkları atasözlerini bağlamı-
na uygun kullanmalarına yönelik etkinlikler yaptırılır (SDB2.1, KB2.4, KB2.13, KB2.20,
KB3.1). Bu süreç, gözlem formu ile değerlendirilebilir.

===== SAYFA 176 =====
176
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 İstek, şikâyet ve önerilerini mektup, dilekçe, tebrik kartı, ileti, elektronik posta, 
anlık ileti vb. türlerden birini kullanarak planladıkları şekilde ifade etmeleri istenir. Öğrenci-
lerden yazma planı oluşturmaları beklenir (D3.2, E1.3, KB2.5). Kullanacakları metnin türü-
ne ilişkin bilgi, duygu ve düşüncelerini ifade edebilecekleri bir yazma planı oluşturmaları ve 
bu plana uygun yazılar yazmaları sağlanır. Yazışmalarını belirli bir kişiye/gruba hitap ede-
rek başlatmaları istenir. Yazışmalarını iletişime uygun bir şekilde (hâl hatır sorma, duygu/
bilgi paylaşımı vb.) sürdürmeleri beklenir. İyi dileklerini iletme ve vedalaşma ifadeleri ile 
yazışmalarını sonlandırmaları beklenir. Yazım kurallarına dikkat etmeleri, yazılarında söz-
cükleri yerinde ve anlamına uygun bir şekilde, noktalama işareti kurallarına dikkat ederek 
içeriğe uygun zaman ifadeleri kullanmaları beklenir. Öğrencilerden belirlenen konunun/
işin gerçekleştirilebilmesi için izlenmesi gereken adımları planlamaları ve bu plana uygun 
yönergeler yazmaları istenir. Öğrenciler yazma planı oluştururken çalışkanlığa vurgu ya-
pılır (SDB1.2, SDB2.1, E1.5, E2.3, KB1, KB2.5, KB2.13, KB2.20, KB3.1). Çevrim içi yazışma-
larda kişisel bilgilerin gizliliği vurgulanırken dijital mahremiyete önem verilmesi gerektiği 
hatırlatılır (D8.2). Çevrim içi yaptığı yazışmalarda dijital okuryazarlığa vurgu yapılır (OB2). 
Bu süreç; kontrol listesi, çalışma kâğıdı veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. 
 Öğrencilerden ilgi alanlarına uygun bir metin (hikâye, gazete ve dergi yazısı, ka-
rikatür, çizgi film, video vb.) seçmeleri istenir. İlgi alanlarına göre seçtikleri metindeki ger-
çek ve mecaz anlamlı sözcükleri belirleyip metinle ilişkisini açıklamaları istenir (KB2.4). Bu 
süreç, kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. Seçtikleri metinde yer alan 
bilgilerin kaynağını ve doğruluğunu sorgulamaya yönelik etkinlikler ile ulaşılan düşünce-
leri içeren planlı bir yazma çalışması yaptırılır (E3.4, E3.9, KB2.8, KB2.10, KB3.1). Bilginin 
kaynağı sorgulanırken bilgi okuryazarlığı kazandırılır (OB1). Öğrencilerden seçtikleri metne 
yönelik oluşturdukları kendilerine özgü farklı görüş ve düşüncelerini planlı bir şekilde yaz-
maları istenir. Bu süreç; öz değerlendirme formu, kontrol listesi veya öğrenci ürün dosyası 
ile değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden bir konuya ilişkin bilgi, duygu ve düşüncelerini ifade etmek için 
hedef kitleye uygun görsellerle desteklenmiş açıklayıcı veya öyküleyici türdeki yazılarını 
sunmaları beklenir. Hedef kitleye uygun türdeki yazılarını dijital araçlar aracılığıyla sun-
maları istenir. Yazılarını hazırlarken kullandıkları bilgilerin kaynağını, nereden aldıklarını 
yazılarının sonuna eklemeleri sağlanır (OB2, KB2.8). Bu süreç, çalışma kâğıdı veya gözlem 
formu ile değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, ko-
nuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Gerçek, mecaz ve terim anlamlı sözcüklerin metinle ilişkisini belirlemeye yönelik etkinlik-
ler ile yazılarında deyim ve atasözlerini kullanmaya yönelik zenginleştirme etkinlikleri yap-
tırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Dinleme ve konuşma kurallarının gerçekleştirmesine yönelik etkinlikler ile hazırladığı yaz-
ma planına uygun serbest yazma çalışmaları gibi destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.

===== SAYFA 177 =====
177
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 178 =====
178
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
5. TEMA: KENDİMİZİ GELİŞTİRİYORUZ
Bu temada sanat, spor, edebiyat vb. tema içeriğine uygun ilgili dört okuma ve bir dinleme 
metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin belirlenen 
öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır. 
DERS SAATİ 30
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.1. Empati, 
E2.3. Girişkenlik, E3.4. Gerçeği Arama, E3.9. Şüphe Duyma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D3. Çalışkanlık, D8. Mahremiyet, D14. Saygı, D16. Sorumluluk 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. 
Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. 
Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, 
KB2.15. Yansıtma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.17. Değerlendirme, KB2.20. 
Sentezleme, KB3.1. Karar Verme

===== SAYFA 179 =====
179
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.4.1.Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
c)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.4.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
T.D.4.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
ç)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletilerin	benzerlik	ve	farklılıklarını	belirler.	
d)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletileri	benzerlik	ve	farklılık	yönüyle	ilişkilendi-
rir.	
T.D.4.5. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
	b)	 Dinlediği/izlediği	metinde	verilen	bilginin	ve	kaynağının	doğruluğunu	sorgular.	
T.K.4.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
ğ)	 Konuşmalarında	eş	anlamlı	sözcükleri	kullanır.	
ı)	 Dinlediklerini/izlediklerini	 veya	okuduklarını	mantıksal	ilişkilere	bağlı	olarak	kendi	
cümleleriyle	ifade	eder.	
m)	 Konuşmasında	örneklendirmeye	yer	verir.
T.K.4.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
d)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	metindeki	neden-sonuç	ilişkisini	söyler.	
e)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.	
i)	 Konuşmalarında	 bağlama	ögelerini	(ile,	ve,	veya,	ya	da,	ama,	çünkü,	de,	ki)	doğru	
kullanır.	
T.O.4.1. Okuma sürecini yönetebilme
	c)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.4.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
ç)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	hareketle	metinde	geçen	bilgilerin/
olayların	öncesi	ve	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.
T.O.4.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	analiz	eder.
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
c)	 Okuduğu	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
ç)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	benzerlik	ve/veya	farklılık	yönüyle	ilişkilendirir.
T.O.4.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
c)	 Okuduğu	metinde	verilen	bilginin	ve	kaynağının	doğruluğunu	sorgular.
T.Y.4.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Serbest	yazma	çalışmaları	yapar.
d)	 Yazışmayı	başlatma,	sürdürme	ve	sonlandırmayla	ilgili	uygun	ifadeler	kullanır.
e)	 Çevrim	içi	yazılarında	yazışmayı	başlatma,	sürdürme	ve	sonlandırmayla	ilgili	uy-
gun	ifadeler	kullanır.

===== SAYFA 180 =====
180
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.Y.4.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
b)	 Ön	bilgilerinden	hareketle	metin	yazar.	
ç)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.
e)	 Yazışmalarında	kişi	ve	nesneleri	benzerlik	ve/veya	farklılık	bakımından	karşılaştı-
rır.
f)	 Çevrim	 içi	yazışmalarında	kişi	ve	nesneleri	benzerlik	ve	farklılık	bakımından	karşı-
laştırır.
ğ)	 Çevrim	içi	yazışmalarında	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sı-
nıflandırır.
j)	 Dinlediği,	 izlediği	bir	olayı	veya	okuduğu	bir	metni	mantıksal	ilişkilere	uygun	şekil-
de	kendi	ifadeleriyle	yazar.
n)	 Serbest	yazma	çalışmalarında	görüş	ve	düşüncelerini	nedenleriyle	açıklar.
u)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	metindeki	neden-sonuç	ilişkisini	yazar.
T.Y.4.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
e)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.	
T.Y.4.5. Yazma sürecini değerlendirebilme
a)	 Yazılarında	hatalarını	bulur.
b)	 Yazılarında	belirlediği	hataları	düzeltir.
c)	 Yazılarındaki	uygun	davranışları	sonraki	yazılarına	aktarır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar estetik, ilgi, merak, oyun, özgünlük, sanat, spor, tiyatro
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, öğrenci ürün 
dosyası ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme/izleme, okuma, konuş-
ma ve yazma becerilerinin birkaçını veya tamamını içeren bir performans görevi verilebilir. 
Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, oku-
ma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.

===== SAYFA 181 =====
181
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 
  İşlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi materyal aracılığıyla soru-cevap, 
beyin fırtınası, tartışma gibi etkinlikler yaptırılarak öğrencilerin metinle etkileşim kurmaları 
ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır (E1.1).
 Öğrencilerden metnin başlığını, görsellerini, biçimsel ve tanıtıcı unsurlarını 
incelemeleri istenir. Böylece metnin konusu ve metinde geçen bilgiler/olaylar hakkında 
tahminde bulunmaları ve metnin içeriği hakkında görüş oluşturmaları beklenir (KB2.6, 
KB2.10, KB2.12, KB2.16). Görselleri incelemeleri esnasında görsel okuryazarlığı destek -
lenir (OB4). Bu sürecin sonunda ölçme ve değerlendirme aracı olarak çalışma kâğıdı veya 
gözlem formu kullanılabilir.
 Metinle etkileşim esnasında metin öncelikle öğretmen tarafından vurgu ve ton-
lamaya dikkat edilerek sesli okunur. Öğretmen tarafından sesli okuma yapılırken öğrenci-
lerden metni dinleme kurallarına uygun şekilde dinlemeleri istenir (SDB2.1, D14.3, E2.1). 
Bu aşamada gözlem formu veya kontrol listesi kullanılabilir. Okuma sırasında metin uygun 
yerlerde durdurulur. Görsellerden ve verilen bilgilerden hareketle olayın/bilginin öncesi 
ve sonrasının tahmin edilmesi istenir (KB2.6, KB2.10, KB2.12, KB2.16). Öğrencilere sesli 
okuma yaptırılır. Okuma esnasında öğrencilerden noktalama işaretlerine dikkat etmeleri, 
anlamını bilmedikleri sözcükleri tespit etmeleri istenir. Öğrencilerden anlamını bilmedik -
leri sözcüklerin anlamlarını metindeki ipuçlarını kullanarak tahmin etmeleri ve tahminlerini 
yazmaları istenir (OB1, KB2.10, KB2.12). Tahmin etme süreci tamamlandıktan sonra söz-
cüklerin anlamları sözlükteki anlamlarıyla karşılaştırılır. Öğrencinin doğru anlama ulaşma-
sı sağlanır. Bu süreçte çalışma kâğıdı, gözlem formu veya kontrol listesi kullanılarak ölçme 
ve değerlendirme yapılabilir.
 Öğrenciler metne yönelik yaptıkları tahminler üzerinde konuşturulur. Metnin 
konusuna yönelik kendi yaşantılarından örnekler vermeleri istenir. Konuşma kurallarına 
uygun biçimde iletişimi sürdürmeleri, sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları, 
bağlama ögelerini (ile, ve, veya, ya da, ama, çünkü, de, ki) doğru ve yerinde kullanmaları 
beklenir (SDB1.3, SDB2.1, E1.5, E2.3, KB1, KB3.1).  Öğrencilere verilen ipuçları ile metnin 
konusu ve ana fikri/ana duygusu buldurulur. Metnin konusuna ve ana fikrine/ana duygu-
suna yönelik yaptıkları tahminlerin doğruluğunu kontrol etmeleri istenir (SDB2.1, E3.4, 
KB2.10, KB2.13, KB2.14, KB2.17). Karakterlerle ilgili verilen bilgileri (fiziksel, sosyal, duygu 
durumu vb.) belirleyip analiz etmeleri sağlanır (SDB2.3, KB2.4, KB2.17, KB2.20). Bu süreç-
te gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı veya çalışma kâğıdı ile ölçme 
ve değerlendirme yapılabilir.  
Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metinde gerçekleşen olay, durum ya da 
duyguyu mantıksal ilişkilere bağlı bir şekilde kendi cümleleriyle sözlü ve yazılı biçimde ifa-
de etmeleri istenir (KB2.3, KB2.13, KB2.14). Gözlem formu, performans görevi, çalışma 
kâğıdı ile süreç değerlendirmesi yapılabilir.
 Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metindeki iletileri benzerlik ve farklılıkları 
açısından incelemeleri istenir (KB2.4, KB2.5,). Metnin içeriğindeki benzerlik ve farklılık ile 
ilgili görüşlerini örnekler vererek açıklamaları beklenir (SDB2.1, KB1). Konuşmalarında var-
lıkların benzerlik ve farklılıklarını sınıflandırırken eş anlamlı sözcükler kullanmaları sağlanır 
(KB1, KB2.5). Bu süreç, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 182 =====
182
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metindeki olay ve durumları kendi cümleleri ile 
söylemeleri sağlanır (SDB2.1, KB2.3, KB2.14). Metni kendi düşünceleriyle ifade ederken 
bağlama ögelerini (ile, ve, veya, ya da, ama, çünkü) doğru ve yerinde kullanmaları beklenir 
(KB1, KB3.1). Bu süreç; gözlem formu, performans görevi veya kontrol listesi kullanılarak 
değerlendirilebilir.
 Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metinde verilen bilgi ve kaynağının yazı-
lı ve çevrim içi kaynaklardan araştırılması ve doğruluğunun sorgulanması sağlanır (E3.4, 
E3.9, D3.2, KB2.8). Çevrim içi yapılacak araştırma sürecinde öğrencilerin dijital ve bilgi 
okuryazarlığı desteklenir (OB2, OB1). Bu süreç; kontrol listesi, öz değerlendirme formu, 
öğrenci ürün dosyası kullanılarak değerlendirilebilir.
 Belirlenen bir konu hakkında ön bilgilerinden yararlanarak metin yazmaları 
istenir. Yazılarında noktalama kurallarına uymaları, görüş ve düşüncelerini nedenleriyle 
açıklamaları sağlanır (SDB2.1, E3.4, E3.9, KB1, KB2.8, KB2.12, KB2.13, KB2.16, KB3.1). Bu 
süreçte çalışma kâğıdı, öz değerlendirme formu, dereceli puanlama anahtarı veya gözlem 
formu kullanılarak ölçme ve değerlendirme yapılabilir. Yazma çalışmasından sonra yazıla-
rındaki hatalarını bulup düzeltmeleri, yazılarındaki uygun davranışlarını sonraki yazılarına 
aktarmaları sağlanır. (E1.3, D16.3, KB2.15). Bu süreç; öz değerlendirme formu, performans 
görevi, çalışma kâğıdı veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. 
 Öğrencilere mektup, tebrik kartı, davetiye, elektronik posta gibi yazma çalış-
maları yaptırılır. Yazışmalarını/çevrim içi yazışmalarını belirli bir kişiye/gruba hitap ederek 
başlatmaları istenir. Yazışmalarını iletişime uygun bir şekilde (hâl hatır sorma, duygu/bil-
gi paylaşımı vb.) sürdürmeleri beklenir. Yazışmalarını iyi dileklerini iletme ve vedalaşma 
ifadeleri ile sonlandırmaları sağlanır (KB1, KB2.5, KB3.1). Çevrim içi yazışmalarda kişisel 
bilgilerin gizliliğine dikkat edilmesi gerektiği belirtilirken dijital mahremiyetin üzerinde 
durulur (D8.2). Çevrim içi yazışmalarında olay, durum, nesne ve karakterleri özelliklerine 
göre sınıflandırmaları istenir (KB2.5, KB2.7). Yazışmalarında/çevrim içi yazışmalarında 
kişi ve nesneleri benzerlik ve farklılıklarına göre karşılaştırmaları beklenir (KB2.4, KB2.7). 
Bu süreç; çalışma kâğıdı, gözlem formu, kontrol listesi veya dereceli puanlama anahtarı 
kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, 
konuşma, okuma ve yazma becerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Dinlediklerini/izlediklerini, okuduklarını mantıksal ilişkilere bağlı olarak kendi sözcükleri ile 
sözlü veya yazılı olarak ifade etmeye yönelik zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Yazılarında ve konuşmalarında eş anlamlı sözcükleri kullanmaya yönelik etkinlikler ile oku-
duklarını çözümleyebilme gibi destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 183 =====
183
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
6. TEMA: BİLİM VE TEKNOLOJİ
Bu temada bilim ve teknoloji vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve bir dinleme metni iş-
lenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin belirlenen öğrenme 
çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 30
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. Girişkenlik 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3.  Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık 
Değerler D4. Dostluk, D14. Saygı, D16. Sorumluluk 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.2. Gözlemleme, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. 
Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. 
Çıkarım Yapma, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Da-
yalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.15. Yansıtma, KB2.16. 
Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.17. Değerlendirme, KB3.1. Karar Verme, KB3.3. Eleştirel 
Düşünme

===== SAYFA 184 =====
184
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.4.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
T.D.4.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
d)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
T.D.4.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.	
ç)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletilerin	benzerlik	ve	farklılıklarını	belirler.
d)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletileri	benzerlik	ve	farklılık	yönüyle	ilişkilendi-
rir.
e)	 Dinlediğindeki/izlediğindeki	söylem	ve	görsel	arasındaki	ilişkiyi	değerlendirir.
T.D.4.4. Dinleme/izleme sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Dinleme/izleme	ortamının	dinleme	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	
etkisini	açıklar.	
b)	 Dinleme/izleme	yapacağı	ortamın	fiziksel	özelliklerini	dikkate	alarak	dinler.
T.K.4.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.	
T.K.4.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
ç)	 Dinlediği/izlediği	bir	konuya	ilişkin	çıkarımlarını	planlayarak	konuşur.	
h)	 Konuşmalarında	eş	sesli	sözcükleri	kullanır.
l)	 Konuşmalarında	benzetmelere	yer	verir.
T.K.4.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
ı)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
T.K.4.4. Konuşma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Konuşma	ortamının	konuşma	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	etki-
sini	açıklar.
b)	 Konuşma	yapacağı	ortamın	fiziksel	özelliklerini	dikkate	alarak	konuşur.
T.K.4.5. Konuşma sürecini değerlendirebilme
ç)	 Metni	yazar	rolünde	değerlendirerek	ifade	eder.
T.O.4.1. Okuma sürecini yönetebilme
	c)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.4.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.	
l)	 Okuduğu	metinlerde	"de"	ve	"ki"	bağlaçlarının	anlam	üzerindeki	etkisini	fark	eder.
T.O.4.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	analiz	eder.
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
c)	 Okuduğu	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
f)	 Çevrim	içi	okumada	aradığı	bilginin	yerini	doğru	olarak	bulur.
g)	 Okuduğu	metindeki	noktalama	işaretlerinin	içerikle	ilişkisini	belirler.
ğ)	 Okuduğu	metindeki	içerik	ve	görsel	(tablo,	grafik	vb.)	arasındaki	ilişkiyi	belirler.	

===== SAYFA 185 =====
185
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 T.O.4.4. Okuma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Okuma	sürecini	etkileyen	fiziksel	etmenleri	düzenler.	
b)	 Okuma	yapacağı	ortamın	fiziksel	özelliklerini	dikkate	alarak	okur.
T.O.4.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
d)	 Basılı	materyali	okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	çevrim	içi	okuma	süre-
cine	aktarır.
T.Y.4.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Serbest	yazma	çalışmaları	yapar.	
T.Y.4.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
b)	 Ön	bilgilerinden	hareketle	metin	yazar.
f)	 Çevrim	 içi	yazışmalarında	kişi	ve	nesneleri	benzerlik	ve	farklılık	bakımından	karşı-
laştırır.	
k)	 Ayrıntılı	yönergeler	yazar.	
n)	 Serbest	yazma	çalışmalarında	görüş	ve	düşüncelerini	nedenleriyle	açıklar.
ü)	 Yazılarında	"de"	ve	"ki"	bağlaçlarını	kuralına	uygun	kullanır.
T.Y.4.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.	
d)	 Yazım	kurallarına	uygun	yazar.
e)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.	
T.Y.4.5. Yazma sürecini değerlendirebilme
d)	 Dinlediği/izlediği	veya	okuduğu	metni	yazarın	gözünden	değerlendirdiği	yazılar	ya-
zar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar araştırma, bilişim ve kodlama, bilim insanı, deney, icat, keşif, kıtalar, merak, mucit, sor -
gulama, ülkeler
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, dereceli puanlama anahtarı, öz değerlendirme formu ve 
çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma 
becerilerinin birkaçını veya tamamını içeren bir performans görevi verilebilir. Performans 
görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, oku-
ma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.

===== SAYFA 186 =====
186
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 Okuma öncesinde öğrencilerden okuyacakları metnin başlığını ve görsellerini incele-
meleri istenir. Öğrenciler metnin başlığını ve görsellerini inceledikten sonra metnin içeriği 
ile ilgili görüşlerini ifade eder (KB2.10, KB2.12). Öğrencilerin görselleri inceleme sırasında 
görsel okuryazarlığı desteklenirken metnin içeriğine karşı merak oluşturmaları sağlanır 
(E1.1, OB4). Bu süreç, gözlem formu veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Bulundukları ortamın fiziki (ışık, ses, sıcaklık vb.) özelliklerini dikkate alarak ko-
nuşma yapmaları istenir. Öğrencilerin yakın çevrelerindeki kişilerle (aile bireyleri, arkadaş-
ları veya öğretmenleri) nasıl iletişim kurmaları gerektiğini ayırt etmeleri beklenir (SDB2.1, 
SDB2.3, E1.5, KB1, KB2.2, KB3.1). Konuşmalarında konu dışına çıkmadan açık, net ve an-
laşılır cümleler kullanmaları ve benzetmelere yer vermeleri beklenir (SDB2.1, E1.5, E2.3, 
KB1). Bu süreç; gözlem formu, kontrol listesi, öz değerlendirme formu veya çalışma kâğıdı 
kullanılarak değerlendirilebilir.
 Öğrencilerin konuşma yaptıkları ortamın duygu, düşünce ve davranışlarını nasıl 
etkilediğini olumlu ve olumsuz yönleriyle açıklamaları beklenir (SDB1.3, KB2.14, KB2.17).
 Dinleme süreci başlamadan önce öğretmen tarafından dinleme kuralları hatırlatılır. 
Dinleme esnasında etkin dinleme yapması ve konuşana saygı duymaları gerektiğine vurgu 
yapılır (D14.3, D4.2, SDB2.1). Öğrencilerden bulunduğu ortamın fiziki (ışık, ses, sıcaklık vb.) 
özelliklerini dikkate alarak dinlemeleri beklenir. Dinleme/izleme yaptıkları ortamın duygu, 
düşünce ve davranışlarını nasıl etkilediğini olumlu ve olumsuz yönleriyle açıklamaları iste-
nir (SDB1.3, KB2.14, KB2.17). Bu süreç; dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu, kont -
rol listesi veya öz değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Öğrencilerin ön bilgilerini ortaya çıkarmak için dinleme/izleme metni ile ilgili etkin-
likler yaptırılır. Ön bilgilerinden yola çıkarak dinleme/izleme amacına uygun dinlemeleri 
beklenir. Dinlediği/izlediği metindeki kişi ya da karakterlerin beden dili ile metinde geçen 
iletilerin birbiriyle uyumlu olup olmadığını değerlendirerek ifade etmeleri istenir (KB2.8,
KB2.17). Dinlediği/izlediği iletilerin benzerlik ve farklılıklarını belirlemeleri istenir. Dinledi-
ği/izlediği olaya ilişkin düşüncelerini belirlemeleri istenir. Düşüncelerini benzerlik-farklılık, 
neden-sonuç durumlarına göre sınıflandırarak bir konuşma planı hazırlamaları beklenir. 
Öğrencilerin konuşmalarının giriş kısmında dinlediği/izlediği olayı tanımlamaları; olayı 
tanımladıktan sonra çıkarımlarını detaylandırmak için örneklerden, karşılaştırmalardan 
yararlanmaları; olayı detaylandırdıktan sonra çıkarımlarına ilişkin genel bir özet yaparak 
konuşmalarını bitirmeleri istenir. Konuşmalarını yaparken eş sesli sözcükler kullanmaları 
beklenir (KB2.5, KB2.10). Bu süreç; çalışma kâğıdı, gözlem formu, öz değerlendirme for -
mu veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.  
 Öğrencilerden okumaya başlamadan önce bulundukları ortamın fiziki (ışık, ses, sı-
caklık vb.) açıdan okumaya uygun olup olmadığını kontrol etmeleri beklenir. Okumaya el-
verişli olmayan ortamı elverişli duruma getirmeleri sağlanır (KB2.11). Daha sonra bulundu-
ğu ortamın fiziki (ışık, ses, sıcaklık vb.) özelliklerini dikkate alarak okumaları beklenir. Bu 
süreç; gözlem formu, öz değerlendirme formu, performans görevi, kontrol listesi kullanı-
larak değerlendirilebilir.
 Öğrencilerin okumaya yönelik olumlu davranışlarını çevrim içi kaynaklardan okuma 
yaparken de kullanmaları istenir. Aradığı bilgiye ulaşmak için çevrim içi kaynakları doğru 
kullanmaları sağlanır. Öğrencilerin aradıkları bilginin kaynağını bulurken bilgi okuryazarlığı, 
olumlu davranışlarını çevrim içi okuma sürecine aktarırken dijital okuryazarlığı kazanma-
ları beklenir (OB1, OB2, D16.3, KB2.8). 

===== SAYFA 187 =====
187
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Bu süreç, öz değerlendirme formu ve performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir. 
 Metin ilk olarak öğretmen tarafından sesli bir şekilde okunur. Daha sonra öğren-
cilerden metni sessiz okumaları istenir. Noktalama işaretlerinin metne kattığı duygu ve 
anlamın belirlenmesi istenir. Noktalama işaretlerinin metne kattığı duygu ve anlamın be-
lirlenmesi istenir. Metnin içeriği ile ilgili görsellere bakarak metindeki bilgilerle uyumunu 
belirlemeleri beklenir (KB2.4). Metinde yer alan "de" ve "ki" bağlaçlarının nasıl kullanıldığı 
üzerinde durulur. Bu süreç; gözlem formu, öz değerlendirme formu veya çalışma kâğıdı 
kullanılarak değerlendirilebilir.  
 Öğrencilerden ön bilgileri ile okudukları metin arasında ilişki kurarak metni an-
lamlandırmaları beklenir. Metnin içeriğine uygun olarak kendi yaşantılarından örnekler ve-
rerek karşılaştırma yapmaları sağlanır (KB3.3, KB2.7, KB2.16). Bu süreç, çalışma kâğıdı 
veya gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
 Öğrencilerin karakterlerle ilgili verilen bilgileri (fiziksel, sosyal, duygu durumu vb.) be-
lirleyip analiz etmeleri istenir (SDB2.3). Bu süreç, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı kulla-
nılarak değerlendirilebilir.
 Dinlediği/izlediği metindeki iletileri benzerlik ve farklılık yönüyle ilişkilendirmeleri 
istenir. Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metnin konusunu bulmaları beklenir (KB2.6, 
KB2.13). Bu süreç, gözlem formu veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metinde verilmek istenen mesajı belirle-
meleri beklenir (KB2.14). Bu süreç, gözlem formu veya çalışma kâğıdı kullanılarak değer-
lendirilebilir.
 Öğrencilerin belirli bir konuda verilen yazma görevini anlık ve plansız bir şekil-
de gerçekleştirmeleri istenir (KB1, KB2.15). Yazılarında noktalama işaretlerini uygun yer -
de kullanmaları ve noktalama işaretleri eksik verilmiş bir metnin gerekli yerlerine uygun 
noktalama işaretlerini koymaları beklenir. Yapılan aralıklı tekrarlar ile yazılarında noktala-
ma işaretlerini uygun yerlerde kullanmayı beceri ve alışkanlığa dönüştürmeleri sağlanır. 
Yazılarında "de" ve "ki" bağlaçlarını kuralına uygun kullanmaları sağlanır. Belirli bir konuda 
yazdıkları anlık ve plansız yazılarında görüş ve düşüncelerini nedenleriyle açıklamaları is-
tenir. Bu süreç; dereceli puanlama anahtarı, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı kullanılarak 
değerlendirilebilir.
 Kendilerini dinledikleri/izledikleri veya okudukları metnin yazarının yerine koya-
rak metni değerlendirmeleri istenir. Öğrencilerden metin yazma çalışmaları yaparken ön 
bilgilerini kullanmaları beklenir. Kendilerini metnin yazarı yerine koyarak yazılar yazmaları 
beklenir. Yazılarında sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları sağlanır (SDB2.1, 
E1.5, E2.3, KB1). Yazı çalışmaları yaparken yazım kurallarına dikkat ederek yazmaları bek-
lenir. Bu süreç; çalışma kâğıdı, öz değerlendirme formu veya gözlem formu kullanılarak 
değerlendirilebilir.
 Çevrim içi yazılarında yer verdikleri nesne ve kişileri çeşitli özelliklerine göre 
karşılaştırmaları istenir (KB2.7). Çevrim içi yazışmalarında dijital okuryazarlık kazandırılır 
(OB2). Bu süreç, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
 Öğrencilerden belirlenen konunun/işin gerçekleştirilebilmesi için izlenmesi ge-
reken adımları planlamaları beklenir. Planladıkları adımlara uygun yönergeleri doğru bir 
sırayla yazmaları istenir (KB2.3). Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. 
Ayrıca bu temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma be-
cerilerinden birine yönelik performans görevi verilebilir.

===== SAYFA 188 =====
188
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Okuduğu metinlerdeki "de" ve "ki" bağlaçlarının anlam üzerindeki etkisini fark etme ile din-
lediği/izlediği veya okuduğu metni yazarın gözünden değerlendirdiği yazılar yazma gibi 
zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Dinleme ve konuşma kurallarını uygulamaya yönelik etkinlikler ile okuduğu metindeki nok-
talama işaretlerinin içerikle ilişkisini ortaya koymasını destekleyen çalışmalar yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 189 =====
189
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
7. TEMA: GEÇMİŞTEN GELECEĞE MİRASIMIZ
Bu temada Türk kültürü, millî ve manevi değerler vb. tema içeriğine uygun dört okuma ve 
bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine ilişkin 
belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 30
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. Girişkenlik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal farkındalık
Değerler D4. Dostluk, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tah-
min Etme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), 
KB3.1. Karar Verme, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 190 =====
190
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.4.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
c)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.D.4.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
c)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.		
d)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
ğ)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	
göre	sınıflandırır.	
i)	 Dinlediklerine/izlediklerine	 ilişkin	düşüncelerini	sözlü	ve	sözsüz	iletişim	unsurları	
ile	ifade	eder.
T.D.4.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.	
T.K.4.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.	
e)	 Yüz	yüze	iletişimde	konuşma	kurallarına	uygun	biçimde	iletişimi	sürdürür.	
T.K.4.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
b)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	metnin	günlük	yaşamla	ilişkisini	ifade	eder.
e)	 Konuşmalarında	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.	
f)	 Çevrim	 içi	konuşmalarında	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	
sınıflandırır.	
g)	 Konuşmalarında	zıt	anlamlı	sözcükleri	kullanır.	
T.K.4.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
e)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
ğ)	 Konuşmasındaki	mesajları	açık	ve	anlaşılır	cümlelerle	ifade	eder.
h)	 Konuşmalarında	içeriğe	uygun	zaman	ifadelerini	kullanır.
ı)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kurar.	
T.O.4.1. Okuma sürecini yönetebilme
c)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.4.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.	
ç)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	hareketle	metinde	geçen	bilgilerin/
olayların	öncesi	ve	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.	
ğ)	 Okuduklarındaki	olay,	durum,	nesne	ve	kişileri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.	
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.
k)	 Okuyacağı	metnin	biçimsel	ve	tanıtıcı	özelliklerden	hareketle	metnin	içeriği	hak-
kında	görüş	oluşturur.
l)	 Okuduğu	metinlerde	"de"	ve	"ki"	bağlaçlarının	anlam	üzerindeki	etkisini	fark	eder.

===== SAYFA 191 =====
191
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.O.4.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	analiz	eder.	
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
c)	 Okuduğu	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.		
T.O.4.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
a)	 Okuma	sürecinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.
b)	 Okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	sonraki	okumalarına	aktarır.
T.Y.4.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Serbest	yazma	çalışmaları	yapar.	
b)	 Amacına	uygun	yazma	stratejisini	seçer.	
c)	 Belirlediği	yazma	ortamına	(kâğıt/çevrim	içi)	uygun	strateji	seçer.	
ç)	 Seçtiği	yazma	stratejisine	uygun	yazma	çalışması	yapar.
T.Y.4.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
a)	 Metnin	eksik	bırakılan	bölümlerini	ön	bilgilerinden	hareketle	devam	ettirir.
g)	 Yazışmalarında	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.	
ı)	 Yazılarında	eş	anlamlı	sözcükleri	kullanır.	
k)	 Ayrıntılı	yönergeler	yazar.
ü)	 	Yazılarında	"de"	ve	"ki"	bağlaçlarını	kuralına	uygun	kullanır.
T.Y.4.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
d)	 Yazım	kurallarına	uygun	yazar.
e)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.	
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar adalet, aile bütünlüğü, çalışkanlık, dostluk, duyarlılık, dürüstlük, estetik, iletişim, mahre-
miyet, merhamet, mütevazılık, özgürlük, sabır, sağlıklı yaşam, saygı, sevgi, sorumluluk, 
tasarruf, temizlik, vatanseverlik, yardımseverlik
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, oyun temelli değerlendirme, dereceli pu-
anlama anahtarı, öz değerlendirme formu, öğrenci ürün dosyası ve çalışma kâğıdı kulla-
nılarak değerlendirilebilir. Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma becerilerinin bir -
kaçını veya tamamını içeren bir performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik 
dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 192 =====
192
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmasına yönelik dinleme, oku-
ma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 Metinle etkileşim öncesinde, işlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal belirlenir. Materyal aracılığıyla soru-cevap, beyin fırtınası, tartışma gibi etkinlikler -
le öğrencilerin metinle etkileşim kurmaları ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır 
(SDB2.1, E1.1).
 Metnin içeriği hakkında bilgi edinilmesi için metnin başlığının, görsellerinin, bi-
çimsel ve tanıtıcı unsurlarının incelenmesi sağlanır. Öğrencilere "Metinde neler anlatılmış 
olabilir?" gibi sorular yöneltilerek metnin içeriğini tahmin etmeleri beklenir (OB4). Metnin 
içeriğine yönelik fikir sahibi olmaları ve metnin içeriği ile ilgili görüşlerini ifade etmeleri is-
tenir. Öğrencilerin tahminlerini akılda tutmaları veya defterlerine yazmaları sağlanır. Süreç 
sonunda tahminleri ile metinde geçen konuyu karşılaştırmaları istenir (SDB2.1, SDB2.3, 
E1.1, KB2.10, KB2.12). Bu süreçte gözlem formu, kontrol listesi veya çalışma kâğıdı ile ölç-
me ve değerlendirme yapılabilir. Öğrenciler tahminleri ile ilgili konuşurken onlara konuş-
ma kuralları hatırlatılır ve kurallara uymanın önemi vurgulanır. Süreç içerisinde kurallara 
uygun bir şekilde konuşma yapan ve bu kuralları beceri hâline dönüştüren öğrencilerin 
olumlu davranışlarını pekiştirmeye yönelik etkinlikler yapılır. Konuşma sırasında konuş-
macının sözünü kesmeden konuşmaya nasıl dâhil olabileceği söylenir (D14.3). Konuşma 
sırasında konuşma üslubunun katılımcıların özelliklerine göre belirlenmesi, vurgu ve ton-
lamaya dikkat edilmesi beklenir. Konuşurken öğrencinin konu dışına çıkmaması, sözcük 
tekrarına düşmemesi ve farklı anlama yol açacak sözcükler/cümleler kullanmaması bek-
lenir. Konuşmaya başlamadan önce Türkçeyi kurallarına uygun kullanmanın öneminden 
bahsedilir (D19.1, SDB2.1, E1.5, KB3.1, KB1). Bu süreçte gözlem formu ve kontrol listesi 
kullanılarak ölçme ve değerlendirme yapılabilir.
 Dinleme süreci başlamadan önce dinleme kuralları hatırlatılır. Metin, öğretmen 
tarafından sesli bir şekilde okunur ve öğrencilerden dinleme sırasında not almaları istenir. 
Dinleme kuralları hatırlatılır, sınıf arkadaşlarını etkin dinlemeleri gerektiğine vurgu yapı-
lır (D4.2, D14.3, SDB2.1). Öğretmen tarafından metnin sadece gelişme bölümü okunur ve 
verilen bilgilerden yola çıkılarak metnin öncesi ve sonrası hakkında tahminde bulunulması 
ve tahminlerin not alınması istenir. Öğrencilerin dinledikleri metinle ilgili görüşlerini belir-
tirken dinleme sürecini olumsuz etkilemeyecek şekilde konuşmaya dâhil olmaları sağla-
nır. Öğrencilerin not aldığı görüşleri uygun zamanda ifade etmeleri ve not aldığı soruları 
uygun zamanda sormaları beklenir. Dinleme sırasında konuşmacının sözünü kesmeden 
konuşmaya nasıl dâhil olabileceği hatırlatılır (D14.3). Öğrencilerin dinlediği metin hakkın-
daki düşüncelerini sözcükler, jest ve mimik, beden duruşu, vurgu, tonlama ve ses tonuna 
dikkat ederek açıklamaları beklenir. Daha sonra öğrencilerden metni noktalama işaretle-
rine dikkat ederek önce sessiz sonra sesli okumaları istenir. Ön bilgileri ile okudukları me-
tin arasında ilişki kurarak metni anlamlandırmaları beklenir. Metnin içeriğine uygun olarak 
kendi yaşantılarından örnekler vererek karşılaştırma yapmaları sağlanır (SDB1.3, SDB2.1, 
KB2.12, KB3.1). Bu süreçte gözlem formu, kontrol listesi, çalışma kâğıdı veya dereceli pu-
anlama anahtarı kullanılarak ölçme ve değerlendirme yapılabilir. Metinde yer alan "de" ve 
"ki" bağlaçlarının nasıl kullanıldığı üzerinde durulur. Öğrencilerin okuma sırasında yaptıkları 
noktalama, telaffuz, vurgu ve tonlama gibi hatalarını düzeltmeleri beklenir. Okuma sü-
recinde edinilen olumlu davranışların sonraki okumalara aktarılması sağlanır. Öğrenciler 
hatalarını düzeltip sonraki okumalarına aktarırken hatalarını gelişim fırsatı olarak değer -
lendirmeleri ve sorumluluk kazanmaları beklenir (D16.3). 

===== SAYFA 193 =====
193
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
Daha sonra öğrencilerden okudukları metni kısaca anlatmaları istenir. Metindeki olayı 
anlatırken olayın gerçekleştiği zamanı dikkate alarak geçmiş, şimdiki ve gelecek zaman 
ifadelerini doğru kullanmaları beklenir (KB2.7, KB2.16, KB3.3). Bu süreçte, kontrol listesi, 
öz değerlendirme formu, öğrenci ürün dosyası, çalışma kâğıdı veya gözlem formu kullanı-
larak ölçme ve değerlendirme yapılabilir.
 Okudukları metinde yer alan karakterlerin özellikleri ile ilgili verilen bilgiler be-
lirlendikten sonra olay veya bilgiyi kısaca analiz etmeleri ve bu bilgiyi doğru yorumlamala-
rı beklenir (SDB2.3). Öğrencilerin dinledikleri, izledikleri veya okudukları metinde geçen 
olayların günlük yaşamla benzer yönlerini belirlemeleri istenir (KB2.8). Bu süreçte, kontrol 
listesi, çalışma kâğıdı, dereceli puanlama anahtarı ve gözlem formu kullanılarak ölçme ve 
değerlendirme yapılabilir.
 Öğrencilerin dinlediği/izlediği veya okuduğu metnin konusunu ve metinde veril-
mek istenen mesajı bulmaları beklenir (SDB2.1, KB2.6, KB2.13, KB2.14). Bu süreçte, çalış-
ma kâğıdı veya gözlem formu kullanılarak ölçme ve değerlendirme yapılabilir.
 Öğrencilerin yazılarında, okumalarında, yüz yüze ve çevrim içi konuşmalarında 
olay, durum, karakter ve nesnelerin çeşitli özelliklerini belirleyerek sınıflandırmaları bekle-
nir. Konuşmalarında varlıkları benzerlikleri ve farklılıkları açısından sınıflandırırken zıt an-
lamlı sözcükleri kullanmaları sağlanır. Metnin içeriği ile ilgili görüşlerini belirtirken sözcük-
leri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları istenir. Metnin içeriği ile ilgili görüşlerin yazılı 
olarak ifade edilmesi beklenir (SDB2.1, KB1, KB2.5). Bu süreçte, öz değerlendirme formu, 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu veya oyun temelli değerlendir-
me kullanılarak ölçme ve değerlendirme yapılabilir.
 Öğrencilerin yazılarında noktalama işaretlerini uygun yerde kullanmaları sağ-
lanır. Yapılan aralıklı tekrarlar ile yazılarında noktalama işaretlerini uygun yerlerde kullan-
mayı beceri ve alışkanlığa dönüştürmeleri beklenir. Yazı çalışmaları yaparken yazım kural-
larına dikkat ederek yazmaları sağlanır. Yazmaya başlamadan önce Türkçeyi kurallarına 
uygun kullanmanın öneminden bahsedilir (D19.1). Bu süreçte, gözlem, kontrol listesi veya 
çalışma kâğıdı kullanılarak ölçme ve değerlendirme yapılabilir. Öğrencilerin yazılarında eş 
anlamlı sözcükleri kullanmaları sağlanır. Yazılarında sözcükleri yerinde ve anlamına uygun 
kullanmaları beklenir (SDB2.1, E1.5, E2.3, KB1, KB2.5). Bu süreçte, dereceli puanlama 
anahtarı, oyun temelli değerlendirme, gözlem formu veya kontrol listesi kullanılarak ölç-
me ve değerlendirme yapılabilir. Belirlenen yazma ortamında yazı yazarken verilen yazma 
görevini plansız bir şekilde gerçekleştirmeleri sağlanır. Yazılarında "de" ve "ki" bağlaçları-
nı kuralına uygun kullanmaları sağlanır. Öğrencilerin serbest yazma çalışmaları yaparken 
uygun yazma stratejilerini seçmeleri beklenir. Yazılarında sözcükleri yerinde ve anlamına 
uygun kullanmaları beklenir (SDB2.1, E1.5, E2.3, KB1, KB2.5, KB3.1). Bu süreçte, gözlem 
formu, performans görevi, kontrol listesi, öz değerlendirme formu, dereceli puanlama 
anahtarı veya oyun temelli değerlendirme kullanılarak ölçme ve değerlendirme yapılabilir.
 Öğrencilerden belirlenen konunun/işin gerçekleştirilebilmesi için izlenmesi 
gereken adımları planlamaları istenir. Planladıkları adımlara uygun yönergeleri doğru bir 
sırayla yazmaları beklenir. Bu süreçte, kontrol listesi kullanılarak ölçme ve değerlendirme 
yapılabilir.
 
  Öğrencilerden belirlenen konunun/işin gerçekleştirilebilmesi için izlenmesi ge-
reken adımları planlamaları beklenir. Planladıkları adımlara uygun yönergeleri doğru bir 
sırayla yazmaları istenir. Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca bu 
temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerin-
den birine yönelik performans görevi verilebilir.

===== SAYFA 194 =====
194
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Dinleme ve konuşmalarını yönetebilme ile ilgili etkinlikler ile okuduğu metindeki karakter, 
olay, bilgi veya duyguları analiz etmesi gibi zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
iletilerini sorgulama, tartışma, metni yeniden kurgulama gibi etkinliklerle süreç zengin-
leştirilebilir. 
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Yüz yüze iletişimde konuşma kurallarına uygun biçimde iletişimi sürdüreceği etkinlikler ile 
okuma ve yazma sürecinde belirlediği hataları düzeltmeye yönelik destekleme etkinlikleri 
yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 195 =====
195
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
8. TEMA: DEMOKRATİK YAŞAM
Bu temada sorumluluklar, temel hak ve özgürlükler vb. tema içeriğine uygun dört okuma 
ve bir dinleme metni işlenirken dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma becerilerine iliş-
kin belirlenen öğrenme çıktılarına ulaşmak amaçlanır.
DERS SAATİ 30
ALAN 
BECERİLERİ TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma, TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.2. Bağımsızlık, E1.1. Merak, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. Girişkenlik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D4. Dostluk, D6. Dürüstlük, D7. Estetik, D11. Özgürlük, D14. Saygı, D16. Sorumluluk 
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri, Matematik, Beden Eğitimi ve Oyun, Müzik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB2.13. Yapı-
landırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.15. Yansıtma, KB2.17. Değerlendirme, KB2.18. Tartış-
ma, KB3.1. Karar Verme, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 196 =====
196
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ T.D.4.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
a)	 Konuya,	amacına	ve	ilişkinin	türüne	uygun	olarak	dinleme/izleme	stratejisini	se-
çer.
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.	
c)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.D.4.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
d)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
T.D.4.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.	
T.D.4.5. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
a)	 Dinlemelerinde/izlemelerinde	tercih	ettiği	dinleme/izleme	stratejilerini	açıklar.	
c)	 Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.
T.K.4.1. Konuşmalarını yönetebilme
ç)	 Yüz	yüze	iletişimde	konuşma	kurallarına	uygun	bir	biçimde	iletişimi	sürdürür.	
e)	 Yüz	yüze	iletişim	sürecini	uygun	nezaket	ifadelerini	kullanarak	sürdürür.	
g)	 Dinleyici	kitlesi	ve	konunun	özelliğine	uygun	konuşma	planı	hazırlar.
T.K.4.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
j)	 Serbest	konuşma	çalışmalarında	görüş	ve	düşüncelerini	nedenleriyle	açıklar.
k)	 Sözlü	iletişimde	kabul	etmediği	konulara	ilişkin	önerilerde	bulunur.
n)	 Konuşmalarını	görsel/dijital	içeriklerle	destekler.
o)	 Sık	karşılaşılan	deyimlerin	anlamını	söyler.
T.K.4.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
b)	 Dinleyici	kitlesi	ve	konunun	özelliğine	göre	hazırladığı	plana	uygun	konuşma	ya-
par.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.	
f)	 Deyimleri	konuşma	bağlamına	uygun	kullanır.	
ğ)	 Konuşmasındaki	mesajları	açık	ve	anlaşılır	cümlelerle	ifade	eder.	
h)	 Konuşmalarında	içeriğe	uygun	zaman	ifadelerini	kullanır.
ı)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
j)	 Konuşmalarını	jest	ve	mimiklerle	destekler.	
k)	 Konuşma	sürecinde	beden	dilini	yerinde	kullanır.	
T.K.4.5. Konuşma sürecini değerlendirebilme
c)	 Konuşmasındaki	olumlu	davranışları	sonraki	konuşmalarına	aktarır.	
T.O.4.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuma	amacına	ve	ilgi	alanına	göre	okuyacağı	metni	seçer.	
b)	 Okuyacağı	konuya	veya	okuma	amacına	göre	okuma	stratejisini	seçer.	
c)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.

===== SAYFA 197 =====
197
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
T.O.4.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkın-
da	tahminde	bulunur.	
ç)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	hareketle	metinde	geçen	bilgilerin/
olayların	öncesi	ve	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.	
ı)	 Okuduğu	metindeki	iletilere	katılıp	katılmadığını	nedenleriyle	ifade	eder.	
i)	 Okuduğu	metnin	kurgusuna	ilişkin	farklı	önerilerde	bulunur.
j)	 Okuyacağı	 metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	gö-
rüş	oluşturur.	
k)	 Okuyacağı	 metnin	biçimsel	ve	tanıtıcı	özelliklerinden	hareketle	metnin	içeriği	
hakkında	görüş	oluşturur.
l)	   Okuduğu	metinlerde	"de"	ve	"ki"	bağlaçlarının	anlam	üzerindeki	etkisini	fark	eder.
T.O.4.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	analiz	eder.	
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.	
c)	 Okuduğu	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
e)	 Yan	anlamlı	sözcükleri	metinde	bulur.	
T.Y.4.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Serbest	yazma	çalışmaları	yapar.
b)	 Amacına	uygun	yazma	stratejisini	seçer.	
c)	 Belirlediği	yazma	ortamına	(kâğıt/çevrim	içi)	uygun	strateji	seçer.	
ç)	 Seçtiği	yazma	stratejisine	uygun	yazma	çalışması	yapar.
T.Y.4.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
ö)	 Yazılarını	görsel/dijital	içeriklerle	destekler.
ü)	 Yazılarında	"de"	ve	"ki"	bağlaçlarını	kuralına	uygun	kullanır.
T.Y.4.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
c)	 Yazılarında	deyim	ve	atasözlerini	içeriğe	uygun	kullanır.
d)	 Yazım	kurallarına	uygun	yazar.
e)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	
tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.	
T.Y.4.5. Yazma sürecini değerlendirebilme
ç)	 Tür	veya	ilgi	alanına	göre	yazma	tercihini	belirtir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bu temadaki etkinlikler ve metinler aracılığı ile dinleme/izleme, konuşma, okuma, yazma 
becerilerine ait öğrenme çıktılarının kazandırılması beklenmektedir.
Anahtar Kavramlar bilgilerini koruma, çocuk hakları, demokrasi, dijital gizlilik, eşitlik, ifade özgürlüğü, kişisel 
alan, liyakat, özgürlük, sorumluluk, temel hak ve özgürlükler
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, performans 
görevi, öz değerlendirme formu ve çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir. Dinleme/
izleme, okuma, konuşma ve yazma becerilerinin birkaçını veya tamamını içeren bir perfor-
mans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak 
değerlendirilebilir.

===== SAYFA 198 =====
198
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME  
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir önceki temada yer alan öğrenme çıktıları doğrultusunda hedeflenen bilgi 
ve becerilere ulaştıkları ve bu temadaki öğrenme çıktılarına yönelik ön bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bu temadaki öğrenme çıktılarının gerektirdiği ön bilgilere öğrencinin sahip olma durumu; 
kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu gibi ölçme araçlarından en az 
biri kullanılarak veya söz konusu çıktılara hizmet edecek etkinliklerle değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin ön bilgilerini harekete geçirmek için konu ile ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal veya oyunlar kullanılabilir. Öğrencilerin metinle bağ kurmalarına yönelik dinleme, 
okuma, konuşma ve yazma çalışmaları yaptırılabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları Öğrenme-öğretme uygulamaları aşağıdaki sırayla yapılacaktır: 
 Metinle etkileşim öncesinde, işlenecek metinle ilgili video, sunu, şarkı gibi ma-
teryal belirlenir. Materyal aracılığıyla soru-cevap, beyin fırtınası, tartışma gibi etkinlikler -
le öğrencilerin metinle etkileşim kurmaları ve metnin içeriğini merak etmeleri sağlanır 
(SDB2.1, E1.1).
 Metin öncesinde öğrencilerden okuyacakları, dinleyecekleri ve izleyecekleri 
metnin başlığını ve görsellerini incelemeleri istenir. Görselleri inceleme sırasında görsel 
okuryazarlığı desteklenirken metnin içeriğine karşı merak oluşturmaları sağlanır (E1.1, 
OB4). Metnin başlığını ve görsellerini inceledikten sonra metnin içeriği hakkında tahminde 
bulunmaları istenir. Öğrencilere "Metinde neler anlatılmış olabilir?" gibi sorular yöneltilerek 
metnin içeriğini tahmin etmeleri ve metnin içeriği ile ilgili görüşlerini ifade etmeleri bekle-
nir. Tahminlerini akılda tutmaları veya defterlerine yazmaları istenir. Metnin içeriği ile ilgili 
görüşlerini belirtirken sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullanmaları beklenir. Öğren-
cilerden konuşma sırasında anlamlı ve kurallı cümleler kurmaları istenir. Süreç sonun-
da öğrencilerin tahminleri ile metinde geçen konunun karşılaştırılması sağlanır (SDB2.1, 
SDB2.3, E1.1, E1.5, E2.3, KB1, KB2.10, KB2.12). Bu süreçte, gözlem formu veya çalışma 
kâğıdı kullanılarak ölçme ve değerlendirme yapılabilir.
 Öğrenciden belirlediği okuma amacına (okuma öncesi) yönelik strateji seçmesi is-
tenir. Bu stratejileri seçerken okuma öncesi, sırası ve sonrasına göre belirleme yapması 
beklenir (Örneğin bilgilenmek için okuyorsa okuma öncesinde konu tahmininde bulunur, 
konu ile ilgili ön bilgilerini gözden geçirir; okuma sırasında not alır, tekrar okur, tahmin 
eder/zihninde canlandırır, metni anlar ve anlamlandırır; okuma sonrasında sözel, görsel 
ve yazılı olarak özetler, değerlendirir, soru çalışmaları yapar, soru-cevap yapar, ana fikri 
belirler vb.) (KB1, KB2.5, KB3.1). Bu süreçte, gözlem formu veya kontrol listesi kullanılarak 
ölçme ve değerlendirme yapılabilir.
 Öğrenciden belirlediği dinleme/izleme amacına (dinleme/izleme öncesi) yönelik stra-
teji seçmesi istenir. Bu stratejileri seçerken dinleme/izleme öncesi, sırası ve sonrasına 
göre belirleme yapması beklenir (Örneğin bilgilenmek için izliyorsa dinleme öncesinde 
konu tahmininde bulunur, konu ile ilgili ön bilgilerini gözden geçirir; dinleme sırasında 
vurgu, tonlama ve telaffuza dikkat ederek dinler, dinlediklerine/izlediklerine dair not alır, 
dinlediklerini/izlediklerini zihninde canlandırır, dinlediklerinde/izlediklerinde geçen bilgile-
ri ön bilgileri ile karşılaştırır, konu tespiti yapar; dinleme/izleme sonrasında dinlediklerini/
izlediklerini özetler, değerlendirir, soru çalışmaları yapar, yeniden ifade eder, sorgular vb.) 
(KB1, KB2.5, KB3.1). Dinleme/izleme sürecinde seçtiği stratejiyi seçme nedenleriyle bir -
likte açıklaması beklenir (SDB2.1, KB2.6). Bu süreçte, gözlem formu ve öz değerlendirme 
formu kullanılarak ölçme ve değerlendirme yapılabilir.

===== SAYFA 199 =====
199
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Dinleme süreci başlamadan önce öğrencilere dinleme kuralları hatırlatılır. Met-
nin gelişme bölümü öğretmen tarafından sesli bir şekilde okunur, öğrencilerden dinle-
meleri ve dinleme sırasında not almaları istenir. Etkin dinlemenin önemine vurgu yapılır 
(D14.3, D4.2, SDB2.1). Dinleme sürecinde metni anlayabilmek için öğrencilerin ön bilgi-
lerini kullanmaları sağlanır(KB2.7, KB3.1, KB3.3). Öğrencilerden dinleme/izleme yaparken 
hatalarını tespit etmeleri ve uygun zamanda söz almaları istenir. Dinleme/izleme metinle-
rinde belirledikleri hatalarını düzelterek uygun davranışlarını sonraki dinlemelerine aktar-
maları sağlanır (D16.3). Bu süreçte, öz değerlendirme formu veya kontrol listesi kullanıla-
rak ölçme ve değerlendirme yapılabilir.
 Öğrencilerden metnin gelişme bölümünü sessiz bir şekilde okumaları istenir. Metin 
sessiz bir şekilde okunurken metni anlayabilmek için ön bilgilerini kullanmaları sağlanır 
(KB3.3, KB2.7, KB2.12). Gelişme bölümünü okudukları metinden ve görsellerinden yarar -
lanarak metnin öncesini ve sonrasını tahmin etmeleri istenir. Öğrencilerden metnin öncesi 
ve sonrası ile ilgili tahminlerini söylerken konuşma kurallarına dikkat etmeleri, nezaket ifa-
delerini kullanmaları, vurgu ve tonlamaya dikkat etmeleri beklenir (SDB2.1, E1.5). Metinde 
yer alan "de" ve "ki" bağlaçlarının nasıl kullanıldığı üzerinde durulur. Öğrencilerin konuşma 
sırasında edindikleri olumlu davranışlarını sonraki konuşmalarında da kullanmaları sağ-
lanır (D16.3). Son olarak öğrencilerden noktalama işaretlerine dikkat ederek metni ses-
li okumaları istenir. Metni okurken metinde yer alan yan anlamlı sözcükleri belirlemeleri 
beklenir. Bu süreçte, çalışma kâğıdı, kontrol listesi veya gözlem formu kullanılarak ölçme 
ve değerlendirme yapılabilir.
 Öğrencilerin dinledikleri/izledikleri veya okudukları metnin konusunu bulmaları 
beklenir (KB2.6, KB2.13). Dinledikleri/izledikleri veya okudukları metinde verilmek istenen 
mesajı belirlemeleri istenir (SDB2.1, KB2.14). Bu süreçte, gözlem formu veya çalışma kâ-
ğıdı kullanılarak ölçme ve değerlendirme yapılabilir.
 Öğrencilerin okudukları metinde yer alan fiziksel, sosyal, duygu durumu vb. ile ilgili 
verilen bilgileri ve karakterleri belirledikten sonra olay veya bilgiyi kısaca analiz etmeleri 
ve bu bilgiyi doğru yorumlamaları beklenir. Metni yorumlarken kurgu hakkındaki görüş-
lerini ve kurguya yönelik önerilerini ifade etmeleri istenir. Okudukları metindeki iletilere 
katılıp katılmadıklarını nedenleriyle ifade etmeleri sağlanır (SDB2.1, E1.2, E2.3, KB2.14, 
KB2.17, KB2.18). Katıldıkları ve katılmadıkları görüşleri ifade ederken öğrencilere duygu 
ve düşüncelerini açıkça ortaya koyabilecekleri söylenir (D6.1). Okudukları metne yönelik 
düşüncelerini ifade etmeleri sırasında bağımsızlıkları desteklenir (D11.2, E1.2). Sözlü ileti-
şimde katılmadığı görüşlerin yerine farklı görüşler önermeleri istenir. Öğrenciler konuşma 
yaparken kendilerini ifade etmeleri ve iletişim becerileri desteklenir (SDB2.1). Katılmadık-
ları görüşlere ilişkin önerilerde bulunurken öz güvenlerini artıracak dönütler verilir (E1.5.). 
Bu süreçte, çalışma kâğıdı, dereceli puanlama anahtarı veya gözlem formu kullanılarak 
ölçme ve değerlendirme yapılabilir. 
 Öğrencilerden ilgi alanına göre belirledikleri bir konuda serbest yazma çalış-
maları yapmaları beklenir (KB1, KB2.15). Yazılarında deyim ve atasözlerine yer vermeleri 
söylenir. Deyim ve atasözlerinin yerinde ve anlamına uygun kullanılması gerektiğine vurgu 
yapılır (SDB2.1, E1.5, E2.3, KB1). Yazılarında sözcükleri yerinde ve anlamına uygun kullan-
maları sağlanır (SDB2.1, E1.5, E2.3, KB1). Noktalama işaretlerinin kullanıldığı yerler hatırla-
tılır. Yazılarında "de" ve "ki" bağlaçlarını kuralına uygun kullanmaları sağlanır. Serbest yazma 
çalışmasında noktalama işaretlerini doğru ve yerinde kullanmaları beklenir. Bu süreçte, 
dereceli puanlama anahtarı, performans görevi, gözlem formu kullanılarak ölçme ve de-
ğerlendirme yapılabilir.

===== SAYFA 200 =====
200
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
 Öğrencilerden görsellerle zenginleştirilmiş öyküleyici bir yazı oluşturarak hedef 
kitleye sunmaları beklenir. Sunumlarını yardımlaşarak hazırlamaları desteklenir (SDB2.2).
Yazılı anlatımlarını zenginleştirmek ve somutlaştırmak için görseller ve dijital içerikler (re-
sim, fotoğraf, afiş vb.) kullanmaları sağlanır. Öğrencilerin sunumlarını yaparken dinleyici 
kitlesi ve konunun özelliğine göre bir konuşma planı hazırlamaları ve bu plana uygun ko-
nuşmaları istenir. Konuşmalarını zenginleştirmek için görseller ve dijital içerikler kullan-
maları beklenir. Öğrencinin estetik algısını görsele yansıtması için yönergeler verilir (D7.2, 
OB2). Konuşmalarını beden dili ile desteklemeleri, jest ve mimiklerini kullanmaları istenir. 
Bu süreçte, dereceli puanlama anahtarı, gözlem formu veya kontrol listesi kullanılarak 
ölçme ve değerlendirme yapılabilir.
 Öğrencilerin tür veya ilgi alanlarına yönelik yazma tercihlerini belirlemeleri is-
tenir. Tür veya ilgi alanlarına uygun seçtikleri yazma tercihini uygulamaya geçirirken yaz-
ma amacına uygun not alma, özet çıkarma gibi bir yazma stratejisini seçmeleri beklenir 
(Örneğin bilgilendirici metin dinlerken not alma stratejisini seçer, öyküleyici bir metinde 
geçen olayları anlatmak için özet çıkarma stratejisini seçer) (KB1, KB2.5, KB3.1). Öğren-
cilerin strateji belirlerken yazma yapacakları ortamın fiziksel özelliklerini (ışık, ısı, ses vb.) 
değerlendirmeleri sağlanır (KB1, KB2.5, KB3.1). Yazı çalışmaları yaparken yazım kuralları-
na dikkat etmeleri istenir. Yazma yapacakları ortamın fiziksel özelliklerini (ışık, ısı, ses vb.) 
değerlendirerek yazma stratejisini seçmeleri sağlanır. Yazma amacına uygun seçtikleri 
stratejiyi uygulayarak yazı yazdırılır. Bu süreçte, gözlem formu, kontrol listesi veya öz de-
ğerlendirme formu kullanılarak ölçme ve değerlendirme yapılabilir.
 Yazıları hakkında plansız konuşmalar yaparken öğrencilerin kendi görüş ve dü-
şüncelerini açıklamaları istenir. Bu açıklamalarında görüş ve düşüncelerinin nedenlerini 
de ortaya koymaları sağlanır. Öğrencilerin yaptıkları konuşmalarda konuşma içeriğine ve 
anlamına uygun deyimlere yer vermeleri istenir (SDB2.1, KB2.13). Günlük hayatlarında sık 
karşılaştıkları deyimlerin anlamlarını söylemeleri istenir (SDB2.1, KB2.13). Bu süreçte, göz-
lem formu veya dereceli puanlama anahtarı kullanılarak ölçme ve değerlendirme yapıla-
bilir. 
 Öğrencilerden ilgi alanlarını (dinlemekten, izlemekten, konuşmaktan, okumaktan, 
yapmaktan zevk aldıkları konular vb.) ve okuma amaçlarını (eğlenmek, bilgilenmek, vakit 
geçirmek vb.) belirlemeleri istenir. Belirledikleri ilgi alanına ve amacına yönelik okuyacak-
ları metni seçmeleri beklenir (KB1). Bu süreçte, gözlem formu, kontrol listesi veya öz de-
ğerlendirme formu kullanılarak ölçme ve değerlendirme yapılabilir. 
 
  Öğrencilerden belirlenen konunun/işin gerçekleştirilebilmesi için izlenmesi ge-
reken adımları planlamaları beklenir. Planladıkları adımlara uygun yönergeleri doğru bir 
sırayla yazmaları istenir. Bu süreç, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca bu 
temanın içeriğine uygun olarak dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerin-
den birine yönelik performans görevi verilebilir.

===== SAYFA 201 =====
201
İLKOKUL TÜRKÇE DERSİ 4. SINIF ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Okuduğu metin ile ilgili anlam oluşturabilme etkinlikleri, yazılarında içerik oluşturabilme 
gibi zenginleştirme etkinlikleri yaptırılabilir.
Zenginleştirme sürecinde öğrenme ortamları öğrencilerin farklı öğrenme stillerine göre 
bireysel ve iş birlikli çalışmalara katkı sağlayacak şekilde tasarlanabilir. Bununla birlikte 
okul dışı öğrenme ortamları da sürece dâhil edilebilir.
Destekleme Destekleme sürecinde öğrencilerin hazır bulunuşluk, ilgi ve öğrenme stilleri dikkate alınır-
ken etkinlikler/materyal sade, kolay ve anlaşılır olabilir. Bunlar tüm duyulara hitap edecek 
şekilde basitten karmaşığa, yakından uzağa, somuttan soyuta gibi öğrenme ilkelerine uy-
gun ve tüm öğrenme ortamlarında uygulanacak şekilde düzenlenebilir.
Yazılarında noktalama işaretlerini kuralına uygun kullanması ile yan anlamlı sözcükleri me-
tinde bulmasına yönelik destekleme etkinlikleri yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 202 =====
202
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
EK 1: SINIF DÜZEYLERİNE GÖRE ÖĞRENME ÇIKTILARI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
1. SINIF 
DİNLEME/İZLEME
T.D.1.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
a)	 Verilen	görseller	arasından	öğrendiği	sesin	geçtiği	görseli/görselleri	seçer.	
b)	 Dinleyeceklerini/izleyeceklerini	amacına	uygun	olarak	seçer.		
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
ç)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.D.1.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Sese	karşılık	gelen	sembolü/harfi	tanır.	
b)	 Dinlediği	sesin	kaynağını	tahmin	eder.
c)	 Görselden/görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metin	hakkında	tahminde	bulunur.	
ç)	 Dinlediklerini	yaşantı	ve	ön	bilgileriyle	karşılaştırarak	çıkarımda	bulunur.	
d)	 Dinlediği	sesin	bulunduğu	sözcüklere	örnekler	verir.		
e)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.
f)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.	
g)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	ön	bilgileriyle	karşılaştırır.	
ğ)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
T.D.1.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
a)	 Doğal	ve	yapay	ses	kaynaklarından	çıkan	sesleri	ayırt	eder.	
b)	 Seslere	karşılık	gelen	sembolleri/harfleri	ayırt	eder.		
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
ç)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletilerin	benzerliklerini	belirler.
d)	 Dinlediğindeki/izlediğindeki	söylem	ve	görsel	arasındaki	ilişkiyi	belirler.
T.D.1.4. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
a)	 Dinleme/izleme	sürecindeki	hatalarını	belirler.
b)	 Dinlemesinde/izlemesinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.
c)	 Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.
KONUŞMA
T.K.1.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
b)	 Konuşma	sırasında	dinleyiciler	ile	göz	teması	kurar.	
c)	 İletişim	sırasında	uygun	zamanda	söz	alır.	
ç)	 Konuşmalarında	selamlaşma	ve	hitap	ile	ilgili	ifadeler	kullanır.	
T.K.1.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a)	 Ön	bilgilerinden	hareketle	dinlediği	sesin	içinde	geçtiği	sözcükler	hakkında	konuşur.		
b)	 Dinlediği/izlediği	metni	anlatır.	
c)	 Kendisi	ve	ailesi	hakkında	konuşmalar	yapar.
ç)	 Dinlediklerini/izlediklerini	ifade	ederken	ön	bilgilerini	kullanır.				
d)	 Görselden/görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metin	hakkında	tahminde	bulunur.
e)	 Konuşmalarında	geçen	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	karşılaştırır.	

===== SAYFA 203 =====
203
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
f)	 Konuşmalarında	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
g)	 Dinlediklerini,	izlediklerini	veya	okuduklarını	kendi	cümleleriyle	ifade	eder.
ğ)	 Sözlü	iletişimde	kabul	etmediği	konulara	ilişkin	önerilerde	bulunur.
h)	 İlgi	alanına	yönelik	seçtiği	bir	konu	hakkında	konuşur.
ı)	 Konuşmalarını	desteklemek	için	görseller	kullanır.
i)	 Dinleyicilere	ne	anlatacağını	dikkate	alarak	konuşur.
j)	 Konuşmalarında	benzetmelere	yer	verir.
T.K.1.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Öğrendiği	ses,	hece,	sözcük,	cümleleri	işitilebilir	bir	ses	düzeyinde	söyler.
b)	 Konuşmalarında	konuşma	hızını	ayarlar.
c)	 Dinlediğini/izlediğini	telaffuza	dikkat	ederek	anlatır.
d)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
e)	 Konuşmalarını	mimiklerle	destekler.	
f)	 Konuşmalarını	desteklemek	için	beden	dilini	kullanır.	
T.K.1.4. Konuşma sürecini değerlendirebilme
a)	 Konuşmasındaki	hatalarını	fark	eder.
b)	 Konuşmasında	fark	ettiği	hataları	düzeltir.
c)	 Konuşmasındaki	olumlu	davranışları	sonraki	konuşmalarına	aktarır.	
OKUMA
T.O.1.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Harf	ve	heceleri	doğru	seslendirir.	
b)	 Sözcükleri	doğru	okur.	
c)	 Basit	ve	kısa	cümleleri	doğru	okur.	
ç)	 Telaffuza	dikkat	ederek	okur.		
d)	 Öğrendiği	ses,	hece,	sözcük	veya	cümleleri	işitilebilir	bir	ses	düzeyinde	okur.		
e)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.	
f)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.	
g)	 Anlaşılabilir	ve	uygun	bir	hızda	sesli	okur.		
ğ)	 Bir	dizi	kısa	metin	içerisinden	seçtiği	metni	okur.
h)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.1.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Metni	okurken	ön	bilgilerini	kullanır.
b)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
c)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hakkında	tahminde	bulunur.	
ç)	 Okuduğu	metindeki	yönergeleri	uygular.		
T.O.1.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.		
T.O.1.4. Okuma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Okuduğu	ortamın	fiziksel	özelliklerini	açıklar.	
T.O.1.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
a)	 Okuma	sürecindeki	hatalarını	belirler.	
b)	 Okuma	sürecinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.	
c)	 Okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	sonraki	okumalarına	aktarır.

===== SAYFA 204 =====
204
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
YAZMA
T.Y.1.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Yazma	materyallerini	kurala	uygun	kullanır.	
b)	 Boyama	ve	çizgi	çalışmaları	yapar.	
c)	 Hece,	sözcük	veya	cümleler	yazar.	
ç)	 Kısa	metinler	yazar.
d)	 Verilen	bir	metni	metne	bakarak	yazar.	
e)	 Söylenen	sözcük	ve	cümleleri	yazar.	
f)	 Yazışmalarını	selamlaşma	ve	hitap	ifadeleriyle	başlatır.
T.Y.1.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
a)	 Görsellerle	ilgili	sözcük	veya	cümleler	yazar.	
b)	 Sözcük	ve	cümlelerde	eksik	bırakılan	yerleri	ön	bilgileri	doğrultusunda	yazarak	tamamlar.			
c)	 Yazılarını	karşıdakinin	iletilerinden	yola	çıkarak	devam	ettirir.
ç)	 Yazılarında	geçen	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	karşılaştırır.	
d)	 Yazılarında	nesneleri	fiziksel	özelliklerine	göre	sınıflandırır.	
e)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	bir	metindeki	olayları	oluş	sırasına	göre	kendi	ifadeleriyle	yazar.	
f)	 Yazılı	anlatımlarını	zenginleştirmek	için	görseller	kullanır.	
g)	 Seçtiği	görselden	hareketle	kısa	bir	metin	yazar.
ğ)	 Muhatabına	ne	yazacağını	dikkate	alarak	yazma	çalışmaları	yapar.	
h)	 Yazılarında	benzetmelere	yer	verir.
T.Y.1.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
a)	 Anlamlı	ve	kurallı	cümleler	yazar.	
b)	 Harfleri	temel	formuna	ve	yazım	yönlerine	göre	yazar.		
c)	 Rakamları	temel	formuna	ve	yazım	yönlerine	göre	yazar.	
ç)	 Harf,	sözcük	veya	cümleler	arasında	uygun	boşluk	bırakır.	
d)	 Harflerin	büyük	yazılışını	yerinde	kullanır.	
e)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	araştırarak	yazar.		
f)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
g)	 Yazışmalarında	mesajlarını	açık	ve	anlaşılır	şekilde	ifade	eder.
ğ)	 Yazılarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.
h)	 Rakam	ve	sayıları	kuralına	uygun	yazar.	
ı)	 Büyük	harfleri	kuralına	uygun	yazar.	
i)	 Yazılarında	harfler,	sözcükler	ve	satırlar	arasında	uygun	boşluk	bırakır.	
j)	 Soru	edatını	(mı,	mi)	kuralına	uygun	yazar.
k)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	soru	işareti,	virgül	ve	ünlem)	kuralına	uygun	kullanır. 
T.Y.1.4. Yazma sürecini değerlendirebilme
a)	 Yazılarında	hatalarını	bulur.		
b)	 Yazılarında	belirlediği	hataları	düzeltir.	
c)	 Yazılarındaki	uygun	davranışları	sonraki	yazılarına	aktarır.					

===== SAYFA 205 =====
205
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
 2. SINIF 
DİNLEME/İZLEME
T.D.2.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
a)	 Dinleyeceklerini/izleyeceklerini	amacına	ve	ilgi	alanına	uygun	olarak	seçer.
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
c)	 Dinleme	esnasında	konuşmaya	dâhil	olmak	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.2.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Dinlediklerini	yaşantı	ve	ön	bilgileriyle	karşılaştırarak	çıkarımda	bulunur.	
b)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
c)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.	
ç)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.
d)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletilerden	ilgi	alanına	uygun	çıkarımlar	yapar.	
e)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	ön	bilgileriyle	karşılaştırır.	
f)	 Dinlediği/izlediği	metnin	içindeki	bilgileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	karşılaştırır.
g)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	farklı	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
ğ)	 Dinlediklerine/izlediklerine	yönelik	düşüncelerini	ifade	eder.
T.D.2.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
a)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	olayları	belirler.
b)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletilerin	benzerlik	ve	farklılıklarını	belirler.
ç)	 Dinlediğindeki/izlediğindeki	söylem	ve	görsel	arasındaki	ilişkiyi	belirler.
T.D.2.4. Dinleme/izleme sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Dinleme/izleme	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.
T.D.2.5. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
a)	 Dinleme/izleme	sürecindeki	hatalarını	belirler.
b)	 Dinlemesinde/izlemesinde	belirlediği	hataları	düzeltir.	
c)	 Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.
KONUŞMA
T.K.2.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
b)	 Konuşma	türüne	göre	konuşmasını	belirler.
c)	 Konuşma	amacına	göre	konuşmasını	belirler.
ç)	 Konuşma	sırasında	dinleyiciler	ile	göz	teması	kurar.	
d)	 İletişim	sırasında	uygun	zamanda	söz	alır.	
e)	 Konuşmalarında	selamlaşma	ve	hitap	ile	ilgili	ifadeler	kullanır.
f)	 Belirlenen	bir	konuda	konuşma	planı	hazırlar.
T.K.2.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a)	 Dinlediklerini/izlediklerini	ifade	ederken	ön	bilgilerini	kullanır.	
b)	 Görsellerden	hareketle	olayların	oluş	sırası	hakkında	tahminlerde	bulunur.
c)	 Dinledikleri,	izledikleri	veya	okudukları	metinlerdeki	kişilerin	benzer	ve	farklı	yönlerini	açıklar.
ç)	 Verilen	görsellerden	hareketle	karakterleri	veya	nesneleri	benzer	özelliklerine	göre	sınıflandırarak	anlatır.	
d)	 Konuşmalarında	zıt	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
e)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	bir	metindeki	olayları	oluş	sırasına	göre	kendi	ifadeleriyle	anlatır.

===== SAYFA 206 =====
206
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
f)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	bir	metindeki	görüşlere	katılıp	katılmadığını	nedenleriyle	ifade	eder.
g)	 Konuşmalarında	benzetmelere	yer	verir.
ğ)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	metindeki	neden-sonuç	ilişkisini	söyler.
h)	 Konuşmalarını	desteklemek	için	görseller	kullanır.
T.K.2.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Konuşmalarında	konuşma	hızını	ayarlar.
b)	 Dinleyici	kitlesi	ve	konunun	özelliğine	göre	hazırladığı	plana	uygun	konuşur.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
d)	 Günlük	hayatta	karşılaştığı	bir	olayla	ilgili	düşüncelerini	açık	ve	anlaşılır	cümlelerle	ifade	eder.
e)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
f)	 Konuşmalarında	bağlama	ögelerini	(ile,	ve,	ama,	çünkü)	doğru	kullanır.
g)	 Konuşmalarını	jest	ve	mimiklerle	destekler.
ğ)	 Konuşmalarını	desteklemek	için	beden	dilini	kullanır.	
h)	 Konuşma	sürecinde	beden	dilini	yerinde	kullanır.	
T.K.2.4. Konuşma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Konuşma	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.
T.K.2.5. Konuşma sürecini değerlendirebilme
a)	 Konuşmasında	fark	ettiği	hataları	düzeltir.	
b)	 Konuşmasındaki	olumlu	davranışları	fark	eder.
c)	 Konuşmasındaki	olumlu	davranışları	sonraki	konuşmalarına	aktarır.
OKUMA
T.O.2.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.
b)	 Okuyacağı	metni	ilgi	alanına	göre	seçer.
c)	 Kuralına	uygun	sesli	ve	sessiz	okur.
ç)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.2.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
b)	 Okuyacağı	metnin	başlığından	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	konusu	hakkında	tahminde	bulunur.	
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkında	tahminde	bulunur.
ç)	 Okuduğu	metindeki	verilerden	yararlanarak	içeriğe	uygun	çıkarımlar	yapar.
d)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	ön	bilgileri	ile	karşılaştırır.
e)	 Okuduğu	metindeki	nesne	ve	kişileri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
f)	 Okuduğu	metindeki	zıt	anlamlı	sözcükleri	bulur.
g)	 Okuduğu	metindeki	iletilere	katılıp	katılmadığını	ifade	eder.
T.O.2.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay	ve	bilgileri	açıklar.
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Okuduğu	metindeki	iletilerin	benzerlik	ve/veya	farklılıklarını	belirler.
ç)	 Okuduğu	metindeki	içerik	ve	görsel	(tablo,	grafik	vb.)	arasındaki	ilişkiyi	belirler.

===== SAYFA 207 =====
207
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
T.O.2.4. Okuma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Okuduğu	ortamın	okumasına	etkisini	açıklar.	
b)	 Okuma	yapacağı	ortamın	fiziksel	özelliklerini	dikkate	alarak	okur.	
T.O.2.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
a)	 Okuma	sürecindeki	hatalarını	belirler.
b)	 Okuma	sürecinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.
c)	 Okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	sonraki	okumalarına	aktarır.
YAZMA
T.Y.2.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevini	hazırlık	yaparak	yazar.
b)	 Verilen	bir	yazma	görevini	belirlediği	yazı	türüne	göre	yazar.	
c)	 Yazışmalarını	selamlaşma	ve	hitap	ifadeleriyle	başlatır.
ç)	 Yazışmalarını	uygun	ifadeleri	kullanarak	sonlandırır.
d)	 Belirlenen	bir	konuda	yazma	planı	hazırlar.
T.Y.2.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
a)	 Bir	metinde	eksik	bırakılan	cümleleri	ön	bilgilerini	kullanarak	yazar.	
b)	 Yarım	bırakılan	bir	metni	ön	bilgilerinden	hareketle	yazar.
c)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.	
ç)	 Eksik	bırakılan	bir	metni	tahminleri	doğrultusunda	yazar.
d)	 Yazılarında	kişi	ve	nesneleri	benzerlik	ve/veya	farklılık	bakımından	karşılaştırır.
e)	 Verilen	görsellerden	hareketle	karakterleri	veya	nesneleri	benzer	özelliklerine	göre	sınıflandırarak	yazar.	
f)	 Yazılarında	sözcükleri	anlamına	uygun	kullanır.
g)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	bir	metindeki	olayları	oluş	sırasına	göre	kendi	ifadeleriyle	yazar.	
ğ)	 Basit	yönergeler	yazar.
h)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	bir	metindeki	görüşlere	katılıp	katılmadığını	nedenleriyle	yazar.
ı)	 İstek	ve	önerilerini	yazarak	(tebrik,	mektup	ve	anlık	ileti)	ifade	eder.
i)	 Yazılı	anlatımlarını	desteklemek	için	görseller	kullanır.
j)	 Görsellerle	destekleyerek	oluşturduğu	mektup,	anlık	ileti	türlerindeki	yazılarını	sunar.
k)	 Yazılarında	benzetmelere	yer	verir.
l)	 Yazılarında	örneklendirmeye	yer	verir.	
m)	Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	metindeki	neden-sonuç	ilişkisini	yazar.	
T.Y.2.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
a)	 Hedef	kitle	ve	konunun	özelliğine	göre	hazırladığı	plana	uygun	yazar.
b)	 Anlamını	bilmediği	sözcüğün	anlamını	çevrim	içi	veya	basılı	kaynaklardan	araştırarak	yazar.	
c)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	kullanır.
ç)	 Yazışmalarında	mesajlarını	birden	çok	cümleyle	açık	ve	anlaşılır	şekilde	ifade	eder.
d)	 Soru	edatını	(mı,	mi)	kuralına	uygun	yazar.
e)	 Kısaltmaları	kuralına	uygun	yazar.
f)	 Büyük	harfleri	kuralına	uygun	yazar.
g)	 Yazılarında	yazım	alanını	uygun	şekilde	(yazıyı	sayfaya	hizalama,	paragraf	başı,	satır	sonuna	sığmayan	sözcükler	
vb.)	kullanır.
ğ)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	tırnak	işareti,	soru	işareti	ve	kısa	

===== SAYFA 208 =====
208
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.
T.Y.2.4. Yazma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	Yazma	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.
T.Y.2.5. Yazma sürecini değerlendirebilme
a)	 Yazılarında	hatalarını	bulur.	
b)	 Yazılarında	belirlediği	hataları	düzeltir.	
c)	 Yazılarındaki	uygun	davranışları	sonraki	yazılarına	aktarır.

===== SAYFA 209 =====
209
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
3. SINIF
DİNLEME/İZLEME
T.D.3.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
a)	 Dinleyeceklerini/izleyeceklerini	amacına	ve	ilgi	alanına	uygun	olarak	seçer.
b)	 Konuya	ve	amacına	uygun	olarak	dinleme/izleme	stratejisini	seçer.
c)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
ç)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.	
T.D.3.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
b)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.	
c)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.	
ç)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
d)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletilerden	amacına	ve	ilgi	alanına	uygun	çıkarımlar	yapar.	
e)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	ön	bilgileriyle	karşılaştırır.
f)	 Dinlediği/izlediği	metnin	içindeki	bilgileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	karşılaştırır.
g)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	farklı	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
ğ)	 Dinlediklerine/izlediklerine	yönelik	düşüncelerini	nedenleriyle	ifade	eder.
h)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletilere	ilişkin	önerilerde	bulunur.
ı)	 Dinlediklerine/izlediklerine	ilişkin	düşüncelerini	sözlü	ve	sözsüz	iletişim	unsurları	ile	ifade	eder.
T.D.3.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
a)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	olayları	belirler.
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
ç)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletilerin	benzerlik	ve	farklılıklarını	belirler.
d)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletileri	benzerlik	ve	farklılık	yönüyle	ilişkilendirir.	
e)	 Dinlediğindeki/izlediğindeki	söylem	ve	görsel	arasındaki	ilişkiyi	açıklar.
T.D.3.4. Dinleme/izleme sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Dinleme/izleme	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.
b)	 Dinleme/izleme	ortamının	dinleme	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	etkisini	açıklar.
T.D.3.5. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
a)	 Dinlemelerinde/izlemelerinde	tercih	ettiği	dinleme/izleme	stratejilerini	açıklar.
b)	 Dinleyecekleri/izleyecekleri	türü	tercih	nedenleri	ile	belirtir.
c)	 Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.
KONUŞMA
T.K.3.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
b)	 Konuşma	türüne	göre	konuşmasını	belirler.
c)	 Konuşma	amacına	göre	konuşmasını	belirler.
ç)	 Konuşma	kurallarına	uygun	(ses	düzeyi,	nezaket	ifadeleri,	göz	teması)	bir	biçimde	iletişimi	sürdürür.
d)	 Belirlenen	bir	konuda	konuşma	planı	hazırlar.
T.K.3.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a)	 Konuşmanın	içeriğine	uygun	olarak	yaşantı	ve	ön	bilgilerinden	örnekler	verir.
b)	 Dinlediği	bir	konuşmanın	nasıl	sonuçlanacağına	dair	tahminlerde	bulunur.
c)	 Bir	konu	hakkında	hazırladığı	konuşma	planına	uygun	konuşur.

===== SAYFA 210 =====
210
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
ç)	 Dinledikleri,	izledikleri	veya	okudukları	metinlerdeki	nesne	ve	kişileri	karşılaştırır.
d)	 Konuşmalarında	farklı	karakter,	olay	ve	nesneleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
e)	 Konuşmalarında	zıt	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
f)	 Konuşmalarında	eş	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
g)	 Dinlediklerini,	izlediklerini	veya	okuduklarını	mantıksal	ilişkilere	bağlı	olarak	kendi	cümleleriyle	ifade	eder.
ğ)	 Sözlü	iletişimde	katılmadığı	görüşlere	ilişkin	nedenleri	ifade	eder.	
h)	 Sözlü	iletişimde	katılmadığı	görüşlere	ilişkin	önerilerde	bulunur.
ı)	 Konuşmalarında	benzetmelere	yer	verir.
i)	 Konuşmalarında	örneklendirmeye	yer	verir.
j)	 Görsellerden	hareketle	konuşma	içeriği	oluşturur.
k)	 Dinleyici	grubunun	özelliklerini	dikkate	alarak	belirli	bir	konuda	sunum	yapar.
l)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	metindeki	neden-sonuç	ilişkisini	söyler.
m)	Sık	karşılaşılan	atasözlerinin	anlamlarını	söyler.
T.K.3.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 	Konuşmanın	özelliğine	uygun	olarak	ses	düzeyini	ayarlar.
b)	 Dinleyici	kitlesi	ve	konunun	özelliğine	göre	hazırladığı	plana	uygun	konuşur.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
d)	 Sık	karşılaşılan	atasözlerini	konuşma	bağlamına	uygun	kullanır.
e)	 Konuşmasındaki	mesajları	açık	ve	anlaşılır	cümlelerle	ifade	eder.
f)	 Konuşmalarında	içeriğe	uygun	zaman	ifadelerini	kullanır.
g)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.		
ğ)	 Konuşmalarında	bağlama	ögelerini	(ile,	ve,	veya,	ya	da,	ama,	çünkü)	doğru	kullanır.
h)	 Konuşmalarını	jest	ve	mimiklerle	destekler.
ı)	 Konuşma	sürecinde	beden	dilini	yerinde	kullanır.	
T.K.3.4. Konuşma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Konuşma	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.
b)	 Konuşma	ortamının	konuşma	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	etkisini	açıklar.
T.K.3.5. Konuşma sürecini değerlendirebilme
a)	 Başkalarının	konuşmalarındaki	hataları	fark	eder.	
b)	 Konuşmasındaki	olumlu	davranışları	sonraki	konuşmalarına	aktarır.
OKUMA
T.O.3.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerini	inceler.	
b)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
c)	 Okuyacağı	metni	ilgi	alanına	ve	amacına	göre	seçer.
ç)	 Okuyacağı	konuya	veya	okuma	amacına	göre	okuma	stratejisine	karar	verir.
T.O.3.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.	
b)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkında	tahminde	bulunur.
c)	 Okuduğu	metinde	geçen	bilgilerin/olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.
ç)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	ve	görsellerden	hareketle	metinde	geçen	bilgilerin/olayların	sırası	
hakkında	tahminde	bulunur.

===== SAYFA 211 =====
211
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
d)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	ve	görsellerden	hareketle	metinde	geçen	bilgilerin/olayların	sonrası	
hakkında	tahminde	bulunur.
e)	 Okuduğu	metindeki	verilerden	yararlanarak	metnin	amacına	uygun	çıkarım	yapar.
f)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	ön	bilgileri	ile	karşılaştırır.
g)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	metnin	içindeki	diğer	bilgilerle	karşılaştırır.
ğ)	 Okuduğu	metindeki	olay,	nesne	ve	kişileri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
h)	 Okuduğu	metindeki	zıt	anlamlı	ve	eş	anlamlı	sözcükleri	bulur.
ı)	 Okuduğu	metindeki	iletilere	katılıp	katılmadığını	nedenleriyle	ifade	eder.
i)	 Okuduğu	metindeki	içeriğe	ilişkin	farklı	önerilerde	bulunur.
j)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	görüş	oluşturur.
T.O.3.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	açıklar.
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Okuduğu	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
ç)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	benzerlik	ve/veya	farklılık	yönüyle	ilişkilendirir.
d)	 Gerçek	ve	mecaz	anlamlı	sözcüklerin	metinle	ilişkisini	belirler.
e)	 Okuduğu	metindeki	noktalama	işaretlerinin	içerikle	ilişkisini	belirler.
T.O.3.4. Okuma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Okuma	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	değerlendirir.
b)	 Okuma	yapacağı	ortamın	fiziksel	özelliklerini	dikkate	alarak	okur.	
T.O.3.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
a)	 Okuma	sürecinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.
b)	 Okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	sonraki	okumalarına	aktarır.
c)	 Tür	veya	ilgi	alanına	göre	okuma	tercihini	belirtir.
ç)	 Basılı	materyali	okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	çevrim	içi	okuma	sürecine	aktarır.
YAZMA
T.Y.3.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Verilen	bir	yazma	görevine	uygun	biçimde	hazırlıksız	yazı	yazar.
b)	 Verilen	bir	yazma	görevini	belirlediği	yazı	türüne	göre	yazar.	
c)	 Yazışmalarını	içeriğe	ve	amacına	uygun	ifadelerle	sürdürür.
ç)	 Yazışmayı	başlatma,	sürdürme	ve	sonlandırmayla	ilgili	uygun	ifadeler	kullanır.
d)	 Çevrim	içi	yazılarında	yazışmayı	başlatma,	sürdürme	ve	sonlandırmayla	ilgili	uygun	ifadeler	kullanır.
e)	 İmzasında	adını	ve	soyadını	özgün	bir	şekilde	kullanır.
f)	 Belirlenen	bir	konuda	yazma	planı	hazırlar.
T.Y.3.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
a)	 Metnin	eksik	bırakılan	bölümlerini	ön	bilgilerinden	hareketle	devam	ettirir.
b)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.	
c)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	bir	metne	ilişkin	çıkarımlarını	planlı	biçimde	yazar.
ç)	 Yazılarında	kişi	ve	nesneleri	benzerlik	ve/veya	farklılık	bakımından	karşılaştırır.
d)	 Yazılarında	karakter,	olay	ve	nesneleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
e)	 Yazılarında	zıt	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
f)	 Yazılarında	eş	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
g)	 Dinlediği,	izlediği	bir	olayı	veya	okuduklarını	kendi	ifadeleriyle	yazar.

===== SAYFA 212 =====
212
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
ğ)	 Ayrıntılı	yönergeler	yazar.	
h)	 Yazılı	iletişimde	katılmadığı	görüşlere	ilişkin	önerilerde	bulunur.
ı)	 İstek,	şikâyet	ve	önerilerini	yazarak	(mektup,	dilekçe,	tebrik,	anlık	ileti)	ifade	eder.
i)	 Yazılı	anlatımlarının	içeriğini	oluşturmak	için	görseller	kullanır.
j)	 Edindiği	bilginin	kaynağını	yazar.
k)	 Hedef	kitleye	görsellerle	desteklenmiş	açıklayıcı	türdeki	yazılarını	sunar.
l)	 Hedef	kitleye	görsellerle	desteklenmiş	öyküleyici	türdeki	yazılarını	sunar.
m)	Dijital	araçları	kullanarak	hedef	kitleye	uygun	türde	yazılarını	sunar.
n)	 Yazılarında	benzetme	ve	örneklendirmeye	yer	verir.
o)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	metindeki	neden-sonuç	ilişkisini	yazar.
T.Y.3.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
a)	 Hedef	kitle	ve	konunun	özelliğine	göre	hazırladığı	plana	uygun	yazar.
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
c)	 Yazılarında	sık	karşılaşılan	deyim	ve	atasözlerini	içeriğe	uygun	kullanır.
ç)	 Yazışmalarında/çevrim	içi	yazışmalarında	mesajlarını	birden	çok	cümleyle	açık	ve	anlaşılır	şekilde	ifade	eder.
d)	 Kısaltmalara	gelen	ekleri	kuralına	uygun	yazar.
e)	 Pekiştirmeli	sözcükleri	doğru	yazar.
f)	 Büyük	harfleri	kuralına	uygun	yazar.
g)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	
çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.	
T.Y.3.4. Yazma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Yazma	yapacağı	ortamın	uygunluğunu	gözden	geçirir.
b)	 Yazma	ortamının	yazma	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	etkisini	açıklar.
T.Y.3.5. Yazma sürecini değerlendirebilme
a)	 Yazılarında	hatalarını	bulur.	
b)	 Yazılarında	belirlediği	hataları	düzeltir.	
c)	 Yazılarındaki	uygun	davranışları	sonraki	yazılarına	aktarır.              

===== SAYFA 213 =====
213
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
4. SINIF 
DİNLEME/İZLEME
T.D.4.1. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilme
a)	 Konuya,	amacına	ve	ilişkinin	türüne	uygun	olarak	dinleme/izleme	stratejisini	seçer.
b)	 Dinleme	kurallarına	uygun	olarak	dinler.
c)	 Dinlediği	konuya	ilişkin	düşüncelerini	belirtmek	için	uygun	zamanda	söz	alır.
T.D.4.2. Dinledikleri/izledikleri ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Görsellerden	hareketle	dinleyeceği/izleyeceği	metnin	konusunu	tahmin	eder.
b)	 Dinlediği/izlediği	metnin	günlük	yaşamla	bağlantısını	kurar.
c)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	öncesi	hakkında	tahminde	bulunur.
ç)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	geçen	olayların	sonrası	hakkında	tahminde	bulunur.
d)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
e)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	içerikten	hareketle	uygun	çıkarımlar	yapar.
f)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	iletileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	ön	bilgileriyle	karşılaştırır.
g)	 Dinlediği/izlediği	metnin	içindeki	bilgileri	doğruluk,	gerçeklik	açısından	karşılaştırır.
ğ)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
h)	 Dinlediklerine/izlediklerine	katılıp	katılmadığını	nedenleriyle	ifade	eder.
ı)	 Dinlediklerinde/izlediklerinde	kabul	etmediği	konulara	ilişkin	önerilerde	bulunur.
i)	 Dinlediklerine/izlediklerine	ilişkin	düşüncelerini	sözlü	ve	sözsüz	iletişim	unsurları	ile	ifade	eder.
T.D.4.3. Dinlediklerini/izlediklerini çözümleyebilme
a)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	olayları	belirler.
b)	 Dinlediği/izlediği	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
c)	 Dinlediği/izlediği	metnin	konusunu	bulur.
ç)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletilerin	benzerlik	ve	farklılıklarını	belirler.
d)	 Dinlediği/izlediği	farklı	metinlerdeki	iletileri	benzerlik	ve	farklılık	yönüyle	ilişkilendirir.
e)	 Dinlediğindeki/izlediğindeki	söylem	ve	görsel	arasındaki	ilişkiyi	değerlendirir.
T.D.4.4. Dinleme/izleme sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Dinleme/izleme	ortamının	dinleme	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	etkisini	açıklar.
b)	 Dinleme/izleme	yapacağı	ortamın	fiziksel	özelliklerini	dikkate	alarak	dinler.
T.D.4.5. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
a)	 Dinlemelerinde/izlemelerinde	tercih	ettiği	dinleme/izleme	stratejilerini	açıklar.		
b)	 Dinlediği/izlediği	metinde	verilen	bilginin	ve	kaynağının	doğruluğunu	sorgular.
c)	 Dinlemesindeki/izlemesindeki	uygun	davranışlarını	sonraki	dinlemelerine	aktarır.
KONUŞMA
T.K.4.1. Konuşmalarını yönetebilme
a)	 Konunun	özelliğine	göre	konuşma	üslubunu	belirler.
b)	 Konuşma	türüne	göre	konuşmasını	belirler.
c)	 Konuşma	amacına	göre	konuşmasını	belirler.
ç)	 Yüz	yüze	iletişimde	konuşma	kurallarına	uygun	biçimde	iletişimi	sürdürür.
d)	 Çevrim	içi	iletişimde	konuşma	kurallarına	uygun	biçimde	iletişimi	sürdürür.
e)	 Yüz	yüze	iletişim	sürecini	uygun	nezaket	ifadelerini	kullanarak	sürdürür.
f)	 Çevrim	içi	iletişim	sürecini	uygun	nezaket	ifadelerini	kullanarak	sürdürür.
g)	 Dinleyici	kitlesi	ve	konunun	özelliğine	uygun	konuşma	planı	hazırlar.

===== SAYFA 214 =====
214
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
T.K.4.2. Konuşmalarında içerik oluşturabilme
a)	 Belirlenen	bir	konu	hakkında	konuşurken	yaşantı	ve	ön	bilgilerinden	yararlanır.
b)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	metnin	günlük	yaşamla	ilişkisini	ifade	eder.
c)	 Dinlediklerindeki/izlediklerindeki	yarım	kalan	bir	konuşmayı	tahminleri	ile	devam	ettirir.
ç)	 Dinlediği/izlediği	bir	konuya	ilişkin	çıkarımlarını	planlayarak	konuşur.
d)	 Konuşmalarında	dinlediklerinden,	izlediklerinden	veya	okuduğu	metinlerden	yola	çıkarak	nesne	ve	kişileri	karşı-
laştırır.
e)	 Konuşmalarında	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
f)	 Çevrim	içi	konuşmalarında	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
g)	 Konuşmalarında	zıt	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
ğ)	 Konuşmalarında	eş	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
h)	 Konuşmalarında	eş	sesli	sözcükleri	kullanır.
ı)	 Dinlediklerini,	izlediklerini	veya	okuduklarını	mantıksal	ilişkilere	bağlı	olarak	kendi	cümleleriyle	ifade	eder.
i)	 Dinledikleri,	izledikleri	veya	okuduklarındaki	görüşlere	katılma	veya	katılmama	kararını	nedenleriyle	ifade	eder.
j)	 Serbest	konuşma	çalışmalarında	görüş	ve	düşüncelerini	nedenleriyle	açıklar.	
k)	 Sözlü	iletişimde	kabul	etmediği	konulara	ilişkin	önerilerde	bulunur.
l)	 Konuşmalarında	benzetmelere	yer	verir.
m)	Konuşmalarında	örneklendirmeye	yer	verir.
n)	 Konuşmalarını	görsel/dijital	içeriklerle	destekler.
o)	 Sık	karşılaşılan	deyimlerin	anlamını	söyler.
ö)	 Sık	karşılaşılan	atasözlerinin	anlamlarını	söyler.
T.K.4.3. Konuşma kurallarını uygulayabilme
a)	 Konuşmalarında	sesinin	düzeyini	dikkat	çekmek	amacıyla	kullanır.
b)	 Dinleyici	kitlesi	ve	konunun	özelliğine	göre	hazırladığı	plana	uygun	konuşma	yapar.
c)	 Konuşmalarında	vurgu	ve	tonlamaya	dikkat	eder.
ç)	 Belirli	bir	konuda	beden	dilini,	ses	tonunu	ve	dinleyici	özelliklerini	dikkate	alarak	sunum	yapar.
d)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	metindeki	neden-sonuç	ilişkisini	söyler.
e)	 Konuşmalarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
f)	 Deyimleri	konuşma	bağlamına	uygun	kullanır.
g)	 Atasözlerini	konuşma	bağlamına	uygun	kullanır.
ğ)	 Konuşmasındaki	mesajları	açık	ve	anlaşılır	cümlelerle	ifade	eder.
h)	 Konuşmalarında	içeriğe	uygun	zaman	ifadelerini	kullanır.	
ı)	 Konuşmalarında	anlamlı	ve	kurallı	cümleler	kullanır.	
i)	 Konuşmalarında	bağlama	ögelerini	(ile,	ve,	veya,	ya	da,	ama,	çünkü,	de,	ki)	doğru	kullanır.
j)	 Konuşmalarını	jest	ve	mimiklerle	destekler.
k)	 Konuşma	sürecinde	beden	dilini	yerinde	kullanır.	
T.K.4.4. Konuşma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Konuşma	ortamının	konuşma	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	etkisini	açıklar.
b)	 Konuşma	yapacağı	ortamın	fiziksel	özelliklerini	dikkate	alarak	konuşur.
T.K.4.5. Konuşma sürecini değerlendirebilme
a)	 Başkalarının	konuşmalarındaki	hataları	fark	eder.
b)	 Başkalarının	konuşmalarındaki	hataları	düzeltir.
c)	 Konuşmasındaki	olumlu	davranışları	sonraki	konuşmalarına	aktarır.
ç)	 Metni	yazar	rolünde	değerlendirerek	ifade	eder.

===== SAYFA 215 =====
215
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
OKUMA
T.O.4.1. Okuma sürecini yönetebilme
a)	 Okuma	amacına	ve	ilgi	alanına	göre	okuyacağı	metni	seçer.
b)	 Okuyacağı	konuya	veya	okuma	amacına	göre	okuma	stratejisini	seçer.
c)	 Noktalama	işaretlerine	dikkat	ederek	okur.
T.O.4.2. Okudukları ile ilgili anlam oluşturabilme
a)	 Okuduğu	metindeki	bilgiler	ile	ön	bilgileri	arasında	bağlantı	kurar.
b)	 Okuduğu	metnin	günlük	yaşamla	bağlantısını	kurar.
c)	 Metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metinde	geçen	bilgiler/olaylar	hakkında	tahminde	bulunur.
ç)	 Okuma	sırasında	metinde	verilen	bilgilerden	hareketle	metinde	geçen	bilgilerin/olayların	öncesi	ve	sonrası	hak-
kında	tahminde	bulunur.
d)	 Okuduğu	metindeki	verilerden	yararlanarak	ilgi	alanına	uygun	çıkarım	yapar.
e)	 Okuduğu	metindeki	verilerden	yararlanarak	metnin	amacına	uygun	çıkarım	yapar.
f)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	ön	bilgileri	ile	karşılaştırır.
g)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	değerlendirir.	
ğ)	 Okuduklarındaki	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
h)	 Okuduğu	metindeki	eş	anlamlı,	zıt	anlamlı	veya	eş	sesli	sözcükleri	sınıflandırır.
ı)	 Okuduğu	metindeki	iletilere	katılıp	katılmadığını	nedenleriyle	ifade	eder.
i)	 Okuduğu	metnin	kurgusuna	ilişkin	farklı	önerilerde	bulunur.
j)	 Okuyacağı	metnin	başlığı	ve	görsellerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	görüş	oluşturur.
k)	 Okuyacağı	metnin	biçimsel	ve	tanıtıcı	özelliklerinden	hareketle	metnin	içeriği	hakkında	görüş	oluşturur.
l)	 Okuduğu	metinlerde	"de"	ve	"ki"	bağlaçlarının	anlam	üzerindeki	etkisini	fark	eder.	
T.O.4.3. Okuduklarını çözümleyebilme
a)	 Okuduğu	metindeki	karakter,	olay,	bilgi	veya	duyguları	analiz	eder.
b)	 Okuduğu	metnin	konusunu	bulur.
c)	 Okuduğu	metindeki	ana	fikri/ana	duyguyu	bulur.	
ç)	 Okuduğu	metindeki	iletileri	benzerlik	ve/veya	farklılık	yönüyle	ilişkilendirir.
d)	 Gerçek,	mecaz	ve	terim	anlamlı	sözcüklerin	metinle	ilişkisini	belirler.
e)	 Yan	anlamlı	sözcükleri	metinde	bulur.	
	f)	 Çevrim	içi	okumada	aradığı	bilginin	yerini	doğru	olarak	bulur.
g)	 Okuduğu	metindeki	noktalama	işaretlerinin	içerikle	ilişkisini	belirler.
ğ)	 Okuduğu	metindeki	içerik	ve	görsel	(tablo,	grafik	vb.)	arasındaki	ilişkiyi	belirler.
T.O.4.4. Okuma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Okuma	sürecini	etkileyen	fiziksel	etmenleri	düzenler.
b)	 Okuma	yapacağı	ortamın	fiziksel	özelliklerini	dikkate	alarak	okur.	
T.O.4.5. Okuma sürecini değerlendirebilme
a)	 Okuma	sürecinde	belirlediği	hatalarını	düzeltir.
b)	 Okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	sonraki	okumalarına	aktarır.
c)	 Okuduğu	metinde	verilen	bilginin	ve	kaynağının	doğruluğunu	sorgular.
ç)	 Tür	veya	ilgi	alanına	göre	okuma	tercihini	belirtir.
d)	 Basılı	materyali	okuma	sürecindeki	olumlu	davranışlarını	çevrim	içi	okuma	sürecine	aktarır.

===== SAYFA 216 =====
216
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
YAZMA
T.Y.4.1. Yazılı anlatım becerilerini yönetebilme
a)	 Serbest	yazma	çalışmaları	yapar.
b)	 Amacına	uygun	yazma	stratejisini	seçer.
c)	 Belirlediği	yazma	ortamına	(kâğıt/çevrim	içi)	uygun	strateji	seçer.
ç)	 Seçtiği	yazma	stratejisine	uygun	yazma	çalışması	yapar.	
d)	 Yazışmayı	başlatma,	sürdürme	ve	sonlandırmayla	ilgili	uygun	ifadeler	kullanır.
e)	 Çevrim	içi	yazılarında	yazışmayı	başlatma,	sürdürme	ve	sonlandırmayla	ilgili	uygun	ifadeler	kullanır.
f)	 İmzasında	adını	ve	soyadını	özgün	bir	şekilde	kullanır.
g)	 Yazacağı	metnin	türüne	uygun	yazma	planı	hazırlar.
T.Y.4.2. Yazılarında içerik oluşturabilme
a)	 Metnin	eksik	bırakılan	bölümlerini	ön	bilgilerinden	hareketle	devam	ettirir.
b)	 Ön	bilgilerinden	hareketle	metin	yazar.	
c)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	metnin	günlük	yaşamla	ilişkisini	yazar.
ç)	 Bir	sözcüğün	anlamına	ilişkin	tahminlerini	bağlamdan	yararlanarak	yazar.
d)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	bir	metne	ilişkin	çıkarımlarını	planlı	biçimde	yazar.
e)	 Yazışmalarında	kişi	ve	nesneleri	benzerlik	ve/veya	farklılık	bakımından	karşılaştırır.
f)	 Çevrim	içi	yazışmalarında	kişi	ve	nesneleri	benzerlik	ve	farklılık	bakımından	karşılaştırır.
g)	 Yazışmalarında	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
ğ)	 Çevrim	içi	yazışmalarında	olay,	durum,	nesne	ve	karakterleri	özelliklerine	göre	sınıflandırır.
h)	 Yazılarında	zıt	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
ı)	 Yazılarında	eş	anlamlı	sözcükleri	kullanır.
i)	 Yazılarında	eş	sesli	sözcükleri	kullanır.	
j)	 Dinlediği,	izlediği	bir	olayı	veya	okuduğu	bir	metni	mantıksal	ilişkilere	uygun	şekilde	kendi	ifadeleriyle	yazar.
k)	 Ayrıntılı	yönergeler	yazar.	
l)	 Çevrim	içi	ortamda	dijital	mahremiyete	dikkat	ederek	yazar.	
m)	Dinledikleri,	izledikleri	veya	okuduklarındaki	görüşlere	katılma	veya	katılmama	kararını	nedenleriyle	yazar.
n)	 Serbest	yazma	çalışmalarında	görüş	ve	düşüncelerini	nedenleriyle	açıklar.
o)	 İstek,	şikâyet	ve	önerilerini	yazarak	(mektup,	dilekçe,	tebrik,	elektronik	posta,	anlık	ileti)	ifade	eder.
ö)	 Yazılarını	görsel/dijital	içeriklerle	destekler.
p)	 Edindiği	bilginin	kaynağını	yazar.
r)	 Hedef	kitleye	görsellerle	desteklenmiş	açıklayıcı	türdeki	yazılarını	sunar.
s)	 Hedef	kitleye	görsellerle	desteklenmiş	öyküleyici	türdeki	yazılarını	sunar.
ş)	 Dijital	araçları	kullanarak	hedef	kitleye	uygun	türde	yazılarını	sunar.	
t)	 Yazılarında	benzetme	ve	örneklendirmeye	yer	verir.
u)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	metindeki	neden-sonuç	ilişkisini	yazar.
ü)	 Yazılarında	"de"	ve	"ki"	bağlaçlarını	kuralına	uygun	kullanır.
T.Y.4.3. Yazma kurallarını uygulayabilme
a)	 Yazacağı	metin	türünün	özelliğine	göre	hazırladığı	plana	uygun	yazar.
b)	 Yazılarında	sözcükleri	yerinde	ve	anlamına	uygun	kullanır.
c)	 Yazılarında	deyim	ve	atasözlerini	içeriğe	uygun	kullanır.
ç)	 Yazışmalarında/çevrim	içi	yazışmalarında	mesajlarını	birden	çok	cümleyle	açık	ve	anlaşılır	şekilde	ifade	eder.
d)	 Yazım	kurallarına	uygun	yazar.

===== SAYFA 217 =====
217
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
e)	 Yazılarında	noktalama	işaretlerini	(nokta,	kesme	işareti,	virgül,	iki	nokta,	ünlem,	tırnak	işareti,	soru	işareti,	kısa	
çizgi,	konuşma	çizgisi,	yay	ayraç,	üç	nokta	ve	eğik	çizgi)	kuralına	uygun	kullanır.
T.Y.4.4. Yazma sürecine etki eden durumları gözden geçirebilme
a)	 Yazma	ortamının	yazma	sürecindeki	duygu,	düşünce	ve	davranışlarına	etkisini	açıklar.
b)	 Yazma	yapacağı	ortamın	fiziksel	özelliklerini	dikkate	alarak	yazar.
T.Y.4.5. Yazma sürecini değerlendirebilme
a)	 Yazılarında	hatalarını	bulur.
b)	 Yazılarında	belirlediği	hataları	düzeltir.
ç)	 Tür	veya	ilgi	alanına	göre	yazma	tercihini	belirtir.
d)	 Dinlediği,	izlediği	veya	okuduğu	metni	yazarın	gözünden	değerlendirdiği	yazılar	yazar.
 
 
 
 
 

===== SAYFA 218 =====
218
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
EK 2: ÖRNEK ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME FORMLARI
PERFORMANS GÖREVİ DEĞERLENDİRME FORMU
Yönerge: Öğrencilerin kitap ayracı tasarlamaları ve tasarımlarını sınıfa sunmaları istenebilir. Öğrencilere dönüt vermek 
için kontrol listesi kullanılabilir. Kontrol listesi üzerinde öğrencinin gerçekleştirdiği beceriler için "evet" gerçekleştireme-
diği beceriler için "hayır" sütununa işaret konur. Öğrencinin aldığı toplam puana göre aşağıdaki puan aralıkları dikkate 
alınarak değerlendirme yapılır.
Öğrencinin 
Adı/Soyadı Ölçütler Evet (2p) Kısmen (1p) Hayır (0p)
Temizlik, düzen ve planlamaya dikkat eder.
Zamanında teslim eder.
İşitilebilir bir ses düzeyinde konuşur.
Dinleyiciler ile göz teması kurar.
Telaffuza dikkat ederek konuşur.
Özgün bir ürün ortaya koyar.
Puan Aralıkları:
9p-12p: Ölçütler sağlanmıştır.
5p-8p: İhtiyaç duyulan ölçütler tekrar edilerek eksikler giderilmelidir.
0p-4p: Ölçütler tekrar edilmelidir.

===== SAYFA 219 =====
219
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
DERECELİ PUANLAMA ANAHTARI
Yönerge: Öğrencilerin dinleme/ izleme ve konuşma becerilerinin doğru değerlendirilmesini sağlamak ve öğrencilere 
dönüt vermek için dereceli puanlama anahtarı (rubrik) kullanılabilir. Öğrencilerin gerçekleştirdiği beceriler rubrik 
üzerinde düzeylerine uygun olarak puanlanır. Öğrencinin aldığı toplam puana göre aşağıdaki puan aralıkları dikkate 
alınarak değerlendirme yapılır.
 
DİNLEME/İZLEME ETKİNLİĞİ DERECELİ PUANLAMA ANAHTARI (RUBRİK)
SINIF
ÖĞRENCİNİN 
ADI SOY ADI
Dinleme/izleme sürecinde dikkatini konuya yo-
ğunlaştırarak ilgisini canlı tutar.
Başkalarını rahatsız etmeden dinler/izler.
Konuşmacı ile göz teması kurar. 
Dinledikleri/izledikleri ile ilgili görüşlerini belirt-
mek ya da soru sormak için uygun zamanda söz 
alarak konuşur.
Metinin devamı veya sonucu ile ilgili tahminlerini 
söyler.
Dinlediği/izlediği metnin konusunu belirler.
Dinlediği/izlediği metni telaffuza dikkat ederek 
anlatır.
Dinlediği/izlediği metni kendi cümleleri ile anla-
tır.
İşitilebilir ses tonuyla konuşur.
TOPAM 
PUAN
15P 15P 10P 10P 10P 10P 10P 10P 10P 100P
Puan Aralıkları:
80p-100p: Ölçütler sağlanmıştır.
55p-79p: İhtiyaç duyulan ölçütler tekrar edilerek eksikler giderilmelidir.
0p-54p: Ölçütler tekrar edilmelidir.

===== SAYFA 220 =====
220
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
GÖZLEM FORMU
Yönerge: Öğrencilerin harfi doğru biçimde yazmalarını kontrol etmek ve öğrencilere dönüt vermek için gözlem formu 
kullanılabilir. Öğrencilerin gerçekleştirdiği beceriler gözlem formu üzerinde düzeylerine uygun olarak sütunlara 
işaretlenir. Öğrencinin aldığı toplam puana göre aşağıdaki puan aralıkları dikkate alınarak değerlendirme yapılır.
Öğrencinin 
Adı/Soyadı Ölçütler
Eksiksiz 
gerçekleşti. 
(3p)
Eksikleri var. 
(2p)
Gerçekleş-
medi. (1p)
Harfi satır dizgesinde doğru yere yazar. 
Harfi uygun satır aralığına, taşırmadan ve çizgilere 
değdirerek yazar.
Harfi yazım yönüne uygun olarak yazar.
Harfler arasında uygun boşluk bırakır.
Puan Aralıkları:
9p-12p: Ölçütler sağlanmıştır.
5p-8p: İhtiyaç duyulan ölçütler tekrar edilerek eksikler giderilmelidir.
1p-4p: Ölçütler tekrar edilmelidir.

===== SAYFA 221 =====
221
TÜRKÇE DERSİ (1, 2, 3 VE 4. SINIFLAR) ÖĞRETİM PROGRAMI
KONTROL LİSTESİ
Yönerge: Öğrencilerin sesi ne düzeyde hissettiğini belirlemek ve öğrencilere dönüt vermek için kontrol listesi 
kullanılabilir. Kontrol listesi üzerinde öğrencinin gerçekleştirdiği beceriler için "evet" gerçekleştiremediği beceriler 
için "hayır" sütununa işaret konur. Öğrencinin aldığı toplam puana göre aşağıdaki puan aralıkları dikkate alınarak 
değerlendirme yapılır.
Öğrencinin 
Adı/Soyadı Ölçütler Evet (2p) Kısmen (1p) Hayır (0p)
Hikâye, tekerleme, şarkı, mânide vurgulanan sesi hisseder.
Verilen sözcüklerde geçen öğrendiği sesi ayırt eder.
Verilen görseller arasından öğrendiği sesin geçtiği görseli 
seçer.
Öğrendiği sesin geçtiği sözcüklere örnekler verir.
Puan Aralıkları:
7p-8p: Ölçütler sağlanmıştır.
4p-6p: İhtiyaç duyulan ölçütler tekrar edilerek eksikler giderilmelidir.
0p-3p: Ölçütler tekrar edilmelidir.

===== SAYFA 222 =====
222


===== SAYFA 223 =====
